---
title: 首阳首板-低吸-龙回头战法
tags: 股票
---


------

***<font color=blue>版权声明：</font><font color=red>未经允许，禁止商用。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***

------

# 仓位管理策略
持仓数量：整体不超5只，2只弹性动态。

单股仓位：基础以10%为基准，学员根据操盘能力提升，选择单股10-20%，个股持仓比重一致，不宜这个股多，那个股少。

分布配置：分两步，第一步5%，第二步5%，一般股价与第一步成本**差价不小于5-7%** 时，考虑上第二步；若给合适位置，可10%一步到位。

# 战法

注意时间差： 分享的个股都是主流热点强势股，但**并不代表都是连续上涨**，也有些会走曲线，涨停启动后，也可能震荡洗盘几天，再拉升，进场早一天与晚一天的成本是有差异的，成本会影响心态与感受，切记**操盘心法：主流热点强势股启动后技术性回踩洗盘是给机会**。所以，**不要强求每一只个股都跟随**，也不要急于去做一只股，抓住那些给合适进场时机的个股就行了，有些错过就错过，不要难过。

关于进场：弱转强拐点/起爆点/第一时间，K线表现为首阳或首板，阳包阴或阳贴阴，三五七往往是识别活跃度提升，把握首板封板前的进场时机。

关于离场：强转弱拐点/起跌点/第一时间，K线表现为首阴或跌停，阴包阳或阴贴阳，三五七往往是识别空头情绪提升，敏锐捕捉风险信号，及时离场。

## 首阳首板战法
针对首阳首板启动：当日（选股信号）
1. 三五七策略：辅助判断阳线强度。一般**选择5%及以上**，越强越好。
2. **所在热点**：当日领涨盘面的热点。
3. 反转**阳包阴或突破**型走势，涨幅≥5%，考虑追击10%仓位，若强度不够，就观察不动。

针对涨停首板：次日及打磨多日
1. **高开幅度≥3%，快速冲高，不着急追**，因为普通情绪环境下，连板高度及连板升板率不够高，早盘快速冲高是有诱多嫌疑的，追涨可能会遇到回落套牢的情况，**宁愿错过，不犯错**。（除非市场情绪环境非常好的时候，再考虑）。
2. 针对五日线做法：上条说的到“高开幅度≥3%，快速冲高，不追”，若**大幅回落到五日线附近，可考虑关注**；若股价偏离五日线太多，则多一些观察，要保留杀到十日线附近的预期，可能1-2天的时间差。 （适用条件，一周内有两个涨停判断为强势股更佳）
3. 针对涨停后低开的做法：**低开的幅度超-3%的，盯着五日线，接近五日线再动手；小幅低开快速拉升突破昨日涨停收盘价的，可考虑第一步仓位关注**；对于低开超-5%的，甚至早盘快速跳水直逼跌停的，规避为主。识别主力的出货还是洗盘（通过主力成本线）。

## 极限低吸战法
针对十日线的短线做法
1. 十日线的做法有点麻烦，首先五日线收盘价已经跌破的标的，再次击破十日线，是**弱势信号，不要着急动手低吸**。
2. **观察60分钟级别是否出现弱转强信号，60分钟macd**是刚死叉呢，还是死叉时间较长，变成**金叉**趋势了。因为击破十日线是可能继续弱化，也可能出现弱转强，因股而异，所以策略上，要先以防守为主，60分钟刚死叉的，要规避；60分钟金叉趋势的，观察弱转强-异动弹性表现，比如分时快速跳跃式急拉等信号（三五七策略辅助），原则上是捕捉长下影线或首阳启动信号的时机。这里要注意的是**最好不要踩破十日线**，在十日线附近就弱转强拉升，**或者踩破十日线当天就能强势拉回来**，进行明显可见的反包反击的，才是强势。踩破十日线多日不能强势反击的，视为弱势。


# 纪律
不涨停调出纪律：止盈锁定利润，上佳策略。
三五七纪律：止盈锁定利润，仅次于第一条。止损也算上佳策略，对于调补过一次的个股，二次触发该纪律，也要考虑风控。
跌破5/10日线调出纪律：保护利润的第三道防线；有些股也会在这里启动新一轮突破行情的起点（参考首阳首板战法）。
## 短线纪律
**不涨停调出**纪律（包括涨停炸板不回封、冲高不封涨停）：一般情况下，炸板调减一半，之后站不住涨幅5-7%位置，另一半也撤出。

**滞涨转弱调出**纪律（滞涨后，有时候会凶猛回调，有时候会横盘震荡，但在缺乏进攻力时先撤出）。

**跌破5/10日线调出**纪律（五日线是攻击线，若跌破，是滞涨转弱征兆，十日线是短线的生命线）。

关注个股，**三天不涨先调出**纪律。
 
**三五七**纪律：
1. 关于止损：亏损-3%，开始风控预警，亏损若触及-5%，要调减一半，若亏损扩大到-7%，继续调出另一半。
2. 关于止盈：单股收益≥7%时，开启止盈预警，当日若涨停，维持不动，若不涨停，参照纪律一，结合：若出现回落≥3%，调减一半，若回落≥5%，另一半撤退。

## 中线纪律

以短线纪律为主体，趋势未完情况下，反复短线“关注-调出”。




# 疑问
1. 这个《首阳首板战法-操作精要》pdf里面说的 “针对首阳首板启动：当日” 是指的当日收盘后的选股条件。”反转阳包阴或者突破，追击10% “ 这个是第二天参与的意思。

2. “高开幅度≥3%，快速冲高，不着急追”， 指的开盘价
  （1）这两个条件都需要还是说有一个出现就不能追？例如没有拉伸的平开和小幅高开如何应对？
3. “针对五日线做法”
  （1）“大幅回落五日线，可以考虑关注”是指盘中回落吗，后面某个交易日回落五日线算吗？回落五日线需要五日线站稳吗，还是靠近五日线就可进场呢？  
  （2）“股价偏离五日线太多，则多一些观察，要保留杀到十日线附近的预期，可能1-2天的时间差。” 偏离是在高于五日线太远，还是低于五日线太远？如何理解后面的话？
3.“针对涨停后低开的做法”
  （1）“低开的幅度超-3%的，盯着五日线，接近五日线再动手”；需要站稳五日线吗，这里如何体现弱转强？如果当日没有回落5日线呢？
  （2）“小幅低开快速拉升突破昨日涨停收盘价的，可考虑第一步仓位关注”；这里考虑是在拐点附近进场还是等到突破点进场，这个问题在于早一点有可能是假的，晚一点又在高位了？小幅低开范围是指多少，0-3%吗？没有快速拉伸或者拉伸没有过0轴线呢？
  （3）低开-3%到-5%如何应对呢？
  （4）"对于低开超-5%的，甚至早盘快速跳水直逼跌停的，规避为主". 如果盘中或者次日又拉回来？4. “不涨停卖出纪律”
  （1）“不涨停”是指在进场后遇到过拉伸冲高但没有涨停这种吗？缓慢上涨这种算不算？仅当日还是买入后的交易日都算？
  （2）这个冲高不涨停的判断一般点位在多少？
  （3）“拉伸——震荡/回落”怎么处理？
  
5. “跌破5/10日线调出（盘后），三五七调出（盘中）”：
  （1）进场当天遇到取关纪律，次日开盘就走吗，当天动不了。
  （2）进场第二天遇到亏损5%或者跌破5/10日线？调出是在盘中？收盘？还是次日？

7. 6. 讲解建议可以再细致一些，多一些案例分析和答疑。另外我感觉视频的例子都是盘后回头看很清楚，实际上盘中感觉很难判断呢？例如康达新材，豫能控股，中信海直，宗申动力。
   
9. 老师的点评股票越来越多，看不过来了。取关后是不是就不关注了啊？







------
***<font color=blue>版权声明：</font><font color=red>未经允许，禁止商用。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***


