---
title: 特殊命令 
tags: doxygen
---

------

***<font color=blue>版权声明：</font>本文翻译自<font color=blue>《[doxygen参考手册——特殊命令](https://www.doxygen.nl/manual/commands.html)》。</font>date的版本为1.12，手册更新时间为2024-09。<font color=red>本文与原始文档采用相同的版权许可。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***

------

# 特殊命令

## 介绍
文档中的所有命令都以反斜杠(\)或@开头。如果您愿意，您可以将下面所有以反斜杠开头的命令替换为以@开头的对应命令。

某些命令有一个或多个参数。每个参数都有一定的范围：
- 如果使用\<尖括号>，则参数是单个单词。
- 如果使用(圆括号)，则参数将延伸到找到该命令的行的末尾。
- 如果使用{大括号}，则参数会延伸到下一段。段落由空行或章节指示符分隔。请注意，{大括号}也用于命令选项，这里的大括号是必须的，只是'普通'字符。开始的大括号必须直接跟在命令后面，没有空格。
如果除了上述参数说明符之外使用了\[方括号]则参数是可选的，除非它们放在引号之间，在这种情况下它们是命令参数的必需部分。

以下是按字母顺序排列的所有命令及其文档引用的列表：

## 结构指示符
### addtogroup

```
\addtogroup <name> [(title)]
```

定义一个组，就像\defgroup一样，但与该命令相反，多次使用相同的\<name>不会导致警告，而是一个组，其中包含合并的文档和在任何命令中找到的第一个标题。

标题是可选的，所以这个命令也可以使用 *@{* 和 *@}* 来添加一些实体到一个已存在的组，像这样：
```
  /*! \addtogroup mygrp
   *  Additional documentation for group 'mygrp'
   *  @{
   */

  /*!
   *  A function
   */
  void func1()
  {
  }

  /*! Another function */
  void func2()
  {
  }

  /*! @} */
```

**另请参见**
页[Grouping](#Grouping)，节[defgroup](#defgroup)，[ingroup](#ingroup)和[weakgroup](#weakgroup)。



### callgraph
```
\callgraph
```
当这个命令被放在一个函数或方法的注释块中，并且将[HASH_DOT](#HASH_DOT)设置为*YES*时，Doxygen将为该函数生成一个调用图（假设该函数或方法的实现调用了其他已说明的函数）。不管[CALL_GRAPH](#CALL_GRAPH)的值是什么，都将生成调用图。

>注意
>调用图的完整性（和正确性）取决于Doxygen代码分析器，但该分析器并不完美。

**另请参见**

节[callergraph](#callergraph), 节[hidecallgraph](#hidecallgraph), 节 [hidecallergraph](#hidecallergraph) 和选项[CALL_GRAPH](#CALL_GRAPH)。





























------

***<font color=blue>版权声明：</font>本文翻译自<font color=blue>《[doxygen参考手册——特殊命令](https://www.doxygen.nl/manual/commands.html)》。</font>date的版本为1.12，手册更新时间为2024-09。<font color=red>本文与原始文档采用相同的版权许可。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***

------