---
title: rfc3261_7 
tags: 新建,模板,小书匠
---


# 7 SIP消息
SIP是一种基于文本的协议，使用UTF-8字符集（RFC 2279[^7]）。

SIP消息是从客户端到服务器的请求，或者是从服务器到客户端的响应。

请求（第7.1节）和响应（第7.2节）消息均使用RFC 2822[^3]的基本格式，尽管语法在字符集和语法细节上有所不同（例如，SIP允许不是有效的RFC 2822头字段。）这两种类型的消息都由起始行、一个或多个头部字段、指示头部字段结尾的空行和可选的消息正文组成。
```
         generic-message  =  start-line
                             *message-header
                             CRLF
                             [ message-body ]
         start-line       =  Request-Line / Status-Line
```
起始行、每条消息头行和空行**必须**由回车换行序列（CRLF）终止。请注意，即使消息正文不存在，空行也**必须**存在。

除了上述字符集的差异外，SIP的消息和头部字段语法的大部分与HTTP/1.1相同。我们使用\[HX.Y]来参考当前HTTP/1.1规范（RFC 2616[^8]）的第X.Y节，而不是重复这里的语法和语义。

但是，SIP不是HTTP的扩展。
## 7.1 Requests
SIP请求通过Request-Line作为起始行来区分。Request-Line包含一个方法名、一个Request-URI和由单个空格（SP，Single Spcace）字符分隔的协议版本。

Request-Line以CRLF结尾。除行末CRLF序列外，不允许使用CR或LF。任何元素中都不允许使用线性空白（LWS，linear whitespace）。

&emsp;&emsp;`Request-Line = Method SP Request-URI SP SIP-Version CRLF`

Method
: 该规范定义了六种方法：注册联系人信息的REGISTER、建立会话的INVITE、ACK和CANCEL、终止会话的BYE，以及查询服务器功能的OPTIONS 。SIP扩展可能定义了其他方法（记录在标准跟踪RFC中）。

Request-URI
Request-URI是第19.1节中描述的SIP/SIPS URI或通用URI（RFC 2396[^5]）。它指示此请求所寻址的用户或服务。Request-URI**不得**包含未转义的空格或控制字符，且**不得**包含在“<>”中。
&emsp;
SIP元素**可以**支持除“SIP”和“sips”之外的方案的Request-URI，例如RFC 2806的“tel”URI方案[^9]。SIP元素**可以**使用任意机制转换non-SIP URI，从而生成SIP URI、SIPS URI或某些其他方案。

***SIP-Version***：请求和响应消息都包括正在使用的SIP版本，并遵循\[H3.1]（HTTP替换为SIP，HTTP/1.1替换为SIP/2.0）关于版本排序、合规性要求和版本号升级的规定。为了符合本规范，发送SIP消息的应用程序**必须**包括SIP版本：“SIP/2.0”。SIP版本字符串不区分大小写，但实现**必须**发送大写。
&emsp;与HTTP/1.1不同，SIP将版本号视为文本字符串。在实践中，这应该没有什么区别。

## 7.2 Responses 
## 7.3 Header Fields 
### 7.3.1 Header Field Format 
### 7.3.2 Header Field Classification 
### 7.3.3 Compact Form 
## 7.4 Bodies 
### 7.4.1 Message Body Type 
### 7.4.2 Message Body Length 
## 7.5 Framing SIP Messages 