---
title: 进制转换 
tags: 程序员基础
---

------

&emsp;&emsp;<font color=blue>**_版权声明_**</font>：<font color=red>未经作者允许，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，否则追究法律责任。网络转载请注明出处，这是对原创者的起码的尊重！！！</font>

------



# 1 其它进制与十进制互转
* 其它进制转为十进制：$十进制数=\sum a_i*b^{i-1}$
	* i：小数点左边第一位为1，右边第一位为0，如二进制数111.01的i依次为3，2，1，0，-1
	* b为基数，二进制而2，八进制为8，十六进制为16
* 十进制转为其它进制：
	* 整数部分：
		* 除以基数，得到余数，
		* 用商作为新的整数，重复第一步，直到商为0。
		* 将余数逆序从左往右写。
	* 小数部分：
		* 乘以基数，取出乘积的整数部分，
		* 然后用乘积的小数部分作为新的小数，重复第一步，直到小数部分为0
		* 将取出的整数顺序从左往右写。

```
十进制9转为二进制数1001：

9/2=4====余1
4/2=2======余0
2/2=1=======余0
1/2=0=======余1


十进制小数0.625转二进制小数0.101

0.625*2=1.25======取出整数部分1
0.25*2=0.5========取出整数部分0
0.5*2=1==========取出整数部分1

```






# 2 二进制与八进制互转
* 二进制转八进制
	 * 整数部分从右到左，每三位二进制数用一位八进制数表示，不够用0补充
	 * 小数部分从左到右，每三位二进制数用一位八进制数表示，不够用0补充
* 八进制转二进制
	 * 整数部分从右到左，每一位八进制数用三位二进制数表示
	 * 小数部分从左到右，每一位八进制数用三位二进制数表示
```
二进制 1101.11 转 八进制
先分组，不够用0补充：           001 101.110 
每三位二进制数用一位八进制数表示： 1   5 . 6

八进制 15 . 6转 二进制:
                              1   5 . 6
每一位八进制数用三位二进制数表示:001 101.110
```


# 3 二进制与十六进制互转
* 二进制转十六进制
	 * 整数部分从右到左，每四位二进制数用一位十六进制数表示，不够用0补充
	 * 小数部分从左到右，每四位二进制数用一位十六进制数表示，不够用0补充
* 十六进制转二进制
	 * 整数部分从右到左，每一位十六进制数用四位二进制数表示
	 * 小数部分从左到右，每一位十六进制数用四位二进制数表示
```
二进制 1101.11 转 十六进制
先分组，不够用0补充：            1101.1100
每四位二进制数用一位十六进制数表示：   D .C

十六进制D .C转 二进制:
                                 D .C
每一位十六进制数用四位二进制数表示:1101.1100
```
# 4 八进制与十六进制互转
先转为二进制，再将二进制转为目标进制。


# 5 C/C++的数字字面量的前缀与后缀
* 前缀表示进制
	*  二进制 0b开头
	*  八进制 0开头
	*  十进制 非0开头
	*  十六进制 0x开头
*  后缀表示数据类型，默认整数为int，浮点数为double
	* l 表示long
	* u表示usigned
	* f表示float

```
short a=100 //隐式转换
long  a=100 //隐式转换
```
------

&emsp;&emsp;<font color=blue>**_版权声明_**</font>：<font color=red>未经作者允许，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，否则追究法律责任。网络转载请注明出处，这是对原创者的起码的尊重！！！</font>

------


