---
title: RFC3261 
tags: SIP, IETF
---




------

***<font color=blue>版权声明：</font>本文翻译自<font color=blue>《bash manpages》。</font>bash的版本为5.0.17，手册更新时间为2018-12-7。<font color=red>本文与原文档采用相同的版权许可。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***

------

# 1 Introduction 
有许多互联网应用需要创建和管理会话，这里的会话被视为在参与者组成的关联体之间的数据交换。这些应用的实现因参与者的活动而变得复杂：用户可以在端点之间移动，他们可以通过多个名称寻址，并且他们可以以几种不同的媒体进行通信——有时是同时进行的。已经编写了许多协议来传送各种形式的实时多媒体会话数据，例如语音、视频或文本消息。会话发起协议（SIP，Session Initiation Protocol）与这些协议协同工作，使互联网端点（称为用户代理）能够相互发现并就他们想要共享的会话的品质达成一致。为了定位可能的会话参与者和其他功能，SIP允许创建网络主机（称为代理服务器）的基础设施，用户代理可以向其发送注册、会话邀请和其他请求。SIP是一个灵活的、通用的工具，用于创建、修改和终止会话，它独立于底层的传输协议，并且不依赖于正在建立的会话类型。

# 2 Overview of SIP Functionality 

SIP是一种应用层控制协议，可以建立、修改和终止多媒体会话（会议），如Internet电话呼叫。SIP还可以邀请参与者参加已存在的会话，如多播会议。可以将媒体添加到已存在的会话中（或从中删除）。SIP透明地支持名称映射和重定向服务，支持个人移动:[^27]——无论其网络位置如何，用户可以维护一个外部可见的标识符。

SIP支持建立和终止多媒体通信的五个方面：
- 用户位置：确定用于通信的终端系统；
- 用户可用性：确定被叫方参与通信的意愿；
- 用户能力：确定要使用的媒体和媒体参数；
- 会话设置：“振铃”，在被叫方和主叫方建立会话参数；
- 会话管理：包括会话的传输和终止、修改会话参数和调用服务。

SIP不是垂直集成的通信系统。SIP是一个组件，可以与其他IETF协议一起使用，以构建完整的多媒体架构。典型地，这些架构将包括诸如用于传输实时数据和提供QoS反馈的实时传输协议(RTP，Real-time Transport Protocol) (RFC 1889 [^28])、用于控制流媒体的传送的实时流协议(RTSP，Real-Time streaming protocol) (RFC 2326 [^29])、媒体网关控制协议(MEGACO， Media Gateway Control Protocol) (RFC 3015 [^30])，用于控制公共交换电话网（PSTN， Public Switched Telephone Network ）的网关，以及用于描述多媒体会话的会话描述协议(SDP， Session Description Protocol ) (RFC 2327 [^1])。因此，SIP必须与其它协议结合使用，才能为用户提供完整的服务。但是，SIP的基本功能和操作不依赖于任何这些协议。

SIP不提供服务。相反，SIP提供了可用于实现不同服务的原语。例如，SIP可以定位用户并将不透明对象传递到其当前位置。例如，如果使用此原语传递用SDP编写的会话描述，端点可以就会话的参数达成一致。如果使用相同的原语来传递呼叫者的照片以及会话描述，那么“呼叫者ID”服务可以很容易地实现。如本例所示，单个原语通常用于提供多个不同的服务。

SIP不提供会议控制服务，如楼层控制或投票，也不规定如何管理会议。SIP可用于发起使用其他会议控制协议的会话。由于SIP消息及其建立的会话可以穿透完全不同的网络，因此SIP不能也不提供任何类型的网络资源预留功能。

SIP所提供服务的性质使得安全性特别重要。为此，SIP提供了一套安全服务，包括拒绝服务预防、身份验证（用户对用户和代理对用户）、完整性保护以及加密和隐私服务。

SIP同时适用于IPv4和IPv6。


# 3 Terminology 


在本文件中，关键词“**必须**”、“**不得**”、“**要求**”、“**应**”、“**不应**”、**“应**”、“**不应**”、**“建议**”、“**不建议**”、“**可**”和“**可选**”将按照BCP 14，RFC 2119[^2]中的描述进行解释，并指出合规SIP实施的要求级别。

>"MUST", "MUST NOT", "REQUIRED", "SHALL", "SHALL NOT", "SHOULD", "SHOULD NOT", "RECOMMENDED", "NOT RECOMMENDED", "MAY", and "OPTIONAL"

# 4 Overview of Operation 


本节使用简单示例介绍SIP的基本操作。本节为教程性质，不包含任何规范性声明。

第一个示例显示了SIP的基本功能：端点的位置、通信意愿的信号、建立会话的会话参数协商以及一旦建立会话就将其拆除。

图1显示了两个用户Alice和Bob之间SIP消息交换的典型示例。（每条消息都标有字母“F”和一个数字，以供文本参考。）在本例中，Alice使用PC上的SIP应用程序（称为软电话）通过Internet与Bob的SIP电话通话。还显示了代表Alice和Bob的两个SIP代理服务器，以促进会话的建立。这种典型布置通常被称为“SIP梯形”，如图1中虚线的几何形状所示。

Alice使用Bob的SIP标识“呼叫”Bob，这是一种称为SIP URI的统一资源标识符（URI）。第19.1节定义了SIP URI。它的形式与电子邮件地址类似，通常包含用户名和主机名。在本场景中，它是sip：bob@biloxi.com，其中biloxi.com是Bob的SIP服务提供商的域名。Alice的SIP URI为SIP:alice@atlanta.com. Alice可能输入了Bob的URI，或者单击了地址簿中的超链接或条目。SIP还提供一个安全URI，称为SIPS URI。例如，sips：bob@biloxi.com. 对SIPS URI的调用保证使用安全、加密的传输（即TLS）将所有SIP消息从主叫传送到被叫的域。从那里，请求被安全地发送到被叫，但安全机制取决于被叫的域策略。

SIP基于类似HTTP的请求/响应事务模型。每个事务由一个调用服务器上特定方法或函数的请求和至少一个响应组成。在本例中，事务从Alice的软电话向Bob的SIP URI发送INVITE请求开始。INVITE是SIP方法的一个示例，它指定请求者（Alice）希望服务器（Bob）执行的操作。INVITE请求包含多个头部字段。头部字段是提供有关消息的附加信息的命名属性。INVITE中的头部字段包括呼叫的唯一标识符、目标地址、Alice的地址以及Alice希望与Bob建立的会话类型的信息。INVITE（图1中的消息F1）可能如下所示：
```
                     atlanta.com  . . . biloxi.com
                 .      proxy              proxy     .
               .                                       .
       Alice's  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Bob's
      softphone                                        SIP Phone
         |                |                |                |
         |    INVITE F1   |                |                |
         |--------------->|    INVITE F2   |                |
         |  100 Trying F3 |--------------->|    INVITE F4   |
         |<---------------|  100 Trying F5 |--------------->|
         |                |<-------------- | 180 Ringing F6 |
         |                | 180 Ringing F7 |<---------------|
         | 180 Ringing F8 |<---------------|     200 OK F9  |
         |<---------------|    200 OK F10  |<---------------|
         |    200 OK F11  |<---------------|                |
         |<---------------|                |                |
         |                       ACK F12                    |
         |------------------------------------------------->|
         |                   Media Session                  |
         |<================================================>|
         |                       BYE F13                    |
         |<-------------------------------------------------|
         |                     200 OK F14                   |
         |------------------------------------------------->|
         |                                                  |
                           图1:SIP梯形的SIP会话设置示例

      INVITE sip:bob@biloxi.com SIP/2.0
      Via: SIP/2.0/UDP pc33.atlanta.com;branch=z9hG4bK776asdhds
      Max-Forwards: 70
      To: Bob <sip:bob@biloxi.com>
      From: Alice <sip:alice@atlanta.com>;tag=1928301774
      Call-ID: a84b4c76e66710@pc33.atlanta.com
      CSeq: 314159 INVITE
      Contact: <sip:alice@pc33.atlanta.com>
      Content-Type: application/sdp
      Content-Length: 142
     （未显示Alice的SDP）
```

文本编码消息的第一行包含方法名称（INVITE）。下面的几行是头部字段的列表。此示例包含所需的最小集合。头部字段简要描述如下：

Via包含Alice希望收到此请求响应的地址（pc33.atlanta.com）。它还包含标识此事务的分支参数。

To包含显示名称（Bob）和SIP/SIPS URI（SIP:bob@biloxi.com)请求最初指向的对象。RFC 2822[^3]中描述了显示名称。

From还包含显示名称（Alice）和SIP/SIPS URI（SIP:alice@atlanta.com)表示请求的发起人。此头部字段还有一个参数tag，其含有由软电话添加到URI的随机字符串（1928301774）。它用于识别目的。

Call ID含有标识此呼叫的全局唯一标识符，由随机字符串和软电话的主机名或IP地址组合生成。To标签、From标记和Call ID的组合完全定义了Alice和Bob之间的点对点SIP关系，称为对话。

CSeq或命令序列包含一个整数和一个方法名。对于对话中的每个新请求，CSeq编号都会递增，并且是一个传统的序列号。

Contact包含一个SIP/SIPS URI，其表示到联系人Alice的直接路由，通常由一个完全限定域名（FQDN）的用户名组成。虽然FQDN是首选，但许多终端系统没有注册域名，因此允许使用IP地址。Via头部字段告诉其他元素向何处发送响应，Contact头部字段告诉其他元素向何处发送将来的请求。

Max Forwards用于限制一个请求在到达目的地的过程中可以进行的跳数。它由一个整数组成，每个跃点递减一。

Content-Type 包含消息正文的描述（未显示）。

Content-Length 包含消息正文的八位字节（字节）计数。

完整的SIP头部字段集在第20节中定义。


会话的详细信息（如媒体类型、编解码器或采样率）不使用SIP进行描述。相反，SIP消息的主体包含会话的描述，以某种其他协议格式编码。其中一种格式是会话描述协议（SDP）（RFC 2327[^1]）。此SDP消息（未在示例中显示）由SIP消息以类似于电子邮件消息所携带的文档附件或HTTP消息所携带的网页的方式携带。

由于软电话不知道Bob或SIP服务器在biloxi.com域中的位置，因此软电话将邀请发送到为Alice的域atlanta.com服务的SIP服务器。atlanta.com SIP服务器的地址可以在Alice的软电话中配置，也可以由DHCP发现。

atlanta.com SIP服务器是一种称为代理服务器的SIP服务器。代理服务器接收SIP请求并代表请求者转发它们。在本例中，代理服务器接收INVITE请求并将100（尝试）响应发送回Alice的软电话。100（尝试）响应表示已收到邀请，并且代理正在代表她将邀请路由到目标。SIP中的响应使用三位数代码，后跟描述性短语。此响应包含与INVITE相同的To、From、Call ID、CSeq和branch参数，这允许Alice的软电话将此响应与发送的INVITE关联。atlanta.com代理服务器可能通过执行特定类型的DNS（域名服务）查找来发现为biloxi.com域提供服务的SIP服务器，从而定位在biloxi.com的代理服务器。这在[^4]中进行了描述。因此，它获取biloxi.com代理服务器的IP地址，并在那里转发或代理INVITE请求。在转发请求之前，atlanta.com代理服务器会添加一个额外的Via头部字段值，该字段值包含其自己的地址（INVITE已在第一个Via中包含了Alice的地址）。biloxi.com代理服务器接收到邀请，并向atlanta.com代理服务器返回100（尝试）响应，以表明其已收到邀请并正在处理请求。代理服务器查询一个数据库（通常称为位置服务），该数据库包含Bob的当前IP地址。（我们将在下一节中了解如何填充此数据库。）biloxi.com代理服务器将另一个Via头部字段值（含有自己的地址）添加到INVITE，并将其代理到Bob的SIP电话。

Bob的SIP电话接收邀请并提醒Bob来自Alice的来电，以便Bob可以决定是否接听电话，即Bob的电话响铃。Bob的SIP电话以180（响铃）响应表示这一点，该响应以相反方向通过两个代理返回。每个代理使用Via头部字段来确定发送响应的位置，并从顶部删除自己的地址。因此，尽管路由初始INVITE需要DNS和位置服务查找，但180（振铃）响应可以返回给呼叫者，而无需DNS查找或在代理中维护状态。这还有一个吸引人的特性，即每个看到INVITE的代理也将看到对INVITE的所有响应。


当Alice的软电话接收到180（响铃）响应时，它会将此信息传递给Alice，可能使用音频回铃音或在Alice的屏幕上显示消息。

在本例中，Bob决定接听电话。当他拿起手机时，他的SIP手机会发送一个200（OK）响应，表示呼叫已经应答。200（OK）包含一个消息正文，其中包含Bob愿意与Alice建立的会话类型的SDP媒体描述。因此，SDP消息的交换分为两个阶段：Alice将一个SDP发送给Bob，Bob将一个SDP发送回Alice。此两阶段交换提供基本的协商功能，并基于SDP交换的简单offer/answer模型。如果Bob不想接听电话或正在接听另一个电话，则会发送错误响应，而不是200（OK），这将导致未建立媒体会话。SIP响应代码的完整列表见第21节。当Bob发出200（OK）（图1中的消息F9）时，它可能如下所示：
```
      SIP/2.0 200 OK
      Via: SIP/2.0/UDP server10.biloxi.com
         ;branch=z9hG4bKnashds8;received=192.0.2.3
      Via: SIP/2.0/UDP bigbox3.site3.atlanta.com
         ;branch=z9hG4bK77ef4c2312983.1;received=192.0.2.2
      Via: SIP/2.0/UDP pc33.atlanta.com
         ;branch=z9hG4bK776asdhds ;received=192.0.2.1
      To: Bob <sip:bob@biloxi.com>;tag=a6c85cf
      From: Alice <sip:alice@atlanta.com>;tag=1928301774
      Call-ID: a84b4c76e66710@pc33.atlanta.com
      CSeq: 314159 INVITE
      Contact: <sip:bob@192.0.2.4>
      Content-Type: application/sdp
      Content-Length: 131
     （未显示鲍勃的SDP）
```

响应的第一行包含响应代码（200）和原因短语（OK）。其余行包含头部字段。Via、To、From、Call ID和CSeq头字段是从INVITE请求中复制的。（示例中有三个Via头部字段值——一个由Alice的SIP phone添加，一个由atlanta.com代理添加，一个由biloxi.com代理添加。）Bob的SIP phone将tag参数添加到To头部字段。此tag将由两个端点合并到对话中，并将包含在此次呼叫的所有未来请求和响应中。Contact头部字段包含一个URI，Bob可以通过该URI直接访问它的SIP电话。 Content-Type和 Content-Length指的是包含Bob的SDP媒体信息的消息正文（未显示）。

除了本例中显示的DNS和位置服务查找之外，代理服务器还可以做出灵活的“路由决定”，以决定向何处发送请求。例如，如果Bob的SIP电话返回486（此处忙）响应，则biloxi.com代理服务器可以将邀请代理到Bob的语音邮件服务器。代理服务器还可以同时向多个位置发送邀请。这种类型的并行搜索称为forking。

在这种情况下，200（OK）通过两个代理路由回，并由Alice的软电话接收，然后停止回铃并指示呼叫已应答。最后，Alice的软电话向Bob的SIP电话发送确认消息ACK，以确认接收到最终响应（200（OK））。在本例中，ACK直接从Alice的软电话发送到Bob的SIP电话，绕过两个代理。发生这种情况是因为端点通过INVITE/200（OK）交换从联系人标头字段中了解了彼此的地址，而初始INVITE在发送时不知道对方的地址。两个代理执行的查找不再需要，因此代理退出呼叫流。这就完成了用于建立SIP会话的INVITE/200/ACK三方握手。有关会话设置的详细信息，请参见第13节。

Alice和Bob的媒体会话现在已经开始，他们使用SDP交换协议中约定的格式发送媒体包。通常，端到端媒体数据包采用与SIP信令消息不同的路径。

会话期间，Alice或Bob可能决定更改媒体会话的品质。这是通过发送包含新媒体描述的re-INVITE来实现的。此重新邀请将引用现有对话，以便另一方知道它将修改现有会话，而不是建立新会话。另一方发送200（确定）以接受更改。请求者用ACK响应200（OK）。如果另一方不接受更改，他将发送一个错误响应，如488（此处不可接受），该响应也会收到ACK。但是，重新邀请失败不会导致现有调用失败——会话继续使用先前协商的品质。有关会话修改的详细信息，请参见第14节。

在通话结束时，Bob首先断开（挂断）连接并生成一条BYE消息。这个BYE直接路由到Alice的软电话，再次绕过代理。Alice使用200（OK）响应确认收到BYE，该响应终止会话和BYE事务。不发送ACK——仅在响应INVITE请求时发送ACK。对INVITE进行这种特殊处理的原因将在后面讨论，与SIP中的可靠性机制、接听来电所需的时间长度以及forking有关。因此，SIP中的请求处理通常被分类为INVITE或non-INVITE，non-INVITE指的是INVITE之外的所有其他方法。有关会话终止的详细信息，请参见第15节。

第24.2节完整描述了图1所示的消息。

在某些情况下，SIP信令路径中的代理在会话期间看到端点之间的所有消息传递是有用的。例如，如果biloxi.com代理服务器希望保留在初始INVITE之外的SIP消息传递路径中，它将向INVITE添加一个称为Record-Route的必需路由头部字段，该字段包含解析为代理主机名或IP地址的URI。Bob的SIP电话（由于Record-Route头部字段在200（OK）中传回）和Alice的软电话都将接收该信息，并在对话期间存储该信息。biloxi.com代理服务器随后将接收ACK、BYE和BYE的200（OK）。每个代理可以独立决定接收后续消息，这些消息将穿透被选‘’来接收消息的所有代理。此功能经常用于提供mid-call功能的代理。

注册是SIP中的另一个常见操作。注册是biloxi.com服务器了解Bob当前位置的一种方式。初始化后，Bob的SIP电话会定期向biloxi.com域中的服务器发送REGISTER消息，称为SIP注册器。REGISTER消息关联Bob的SIP/SIPS URI（SIP:bob@biloxi.com)和他当前登录的机器（在Contact头部字段中作为SIP/SIPS URI传送）。注册器将此关联（也称为绑定）写入一个称为位置服务的数据库，该数据库可供biloxi.com域中的代理使用。通常，域的注册服务器与该域的代理位于同一位置。SIP服务器类型之间的区别是逻辑的，而不是物理的，这是一个重要的概念。

Bob不限于从单个设备注册。例如，他家里的SIP电话和办公室里的SIP电话都可以发送注册信息。此信息一起存储在位置服务中，并允许代理执行各种类型的搜索以定位Bob。类似地，可以同时在单个设备上注册多个用户。

定位服务只是一个抽象的概念。它通常包含允许代理输入URI并接收一组零个或多个URI的信息，这些URI告诉代理将请求发送到哪里。注册是创建此信息的一种方法，但不是唯一的方法。管理员可以自行配置任意映射功能。

最后，需要注意的是，在SIP中，注册用于路由传入SIP请求，在授权传出请求时不起作用。授权和认证在SIP中通过challenge/response机制逐个请求处理，或者使用第26节中讨论的低层方案处理。

本注册示例的完整SIP消息详细信息见第24.1节。

SIP中的其他操作，如使用OPTIONS查询SIP服务器或客户端的功能，或使用CANCEL取消挂起的请求，将在后面的部分中介绍。

# 5 Structure of the Protocol 

SIP被构造为一个分层协议，这意味着它的行为被描述在一组相当独立的处理阶段的条款中，每个阶段之间只有松散耦合。为了便于表示，协议行为被描述为层，允许在单个章节中描述跨元素的通用功能。它不以任何方式指定实现。当我们说一个元素“包含”一个层时，我们的意思是它符合该层定义的一组规则。

并非协议指定的每个元素都包含每个层。此外，SIP指定的元素是逻辑元素，而不是物理元素。一个物理实现可以选择充当不同的逻辑元素，甚至可以逐个事务充当不同的逻辑元素。

SIP的最底层是它的语法和编码。它的编码是使用扩展的巴科斯-诺尔形式语法（BNF）指定的。第25节规定了完整的BNF；SIP消息结构的概览见第7节。

第二层是传输层。它定义了客户端如何发送请求和接收响应，以及服务器如何通过网络接收请求和发送响应。所有SIP元素都包含传输层。传输层在第18节中描述。

第三层是事务层。事务是SIP的一个基本组件。事务是客户端事务（使用传输层）向服务器事务发送的请求，以及从服务器事务发送回客户端的对该请求的所有响应。事务层处理应用层重传、请求响应匹配和应用层超时。用户代理客户端（UAC）完成的任何任务都是使用一系列事务来完成的。关于事务的讨论见第17节。用户代理（UA）和有状态代理（stateful proxy）都包含一个事务层。无状态代理（stateless proxy）不包含事务层。事务层有一个客户端组件（称为客户端事务）和一个服务器组件（称为服务器事务），每个组件都由一个有限状态机表示，该状态机被构造来处理特定请求。

事务层之上的层称为事务用户（TU）。除了无状态代理（stateless proxy）之外，每个SIP实体都是事务用户。当TU希望发送请求时，它会创建一个客户端事务实例，并将请求连同要向其发送请求的目标IP地址、端口和传输一起传递给它。创建客户端事务的TU也可以取消它。当客户端取消事务时，它会请求服务器停止进一步的处理，恢复到事务启动前的状态，并对该事务生成特定的错误响应。这是通过CANCEL请求完成的，该请求构成其自身的事务，但引用要取消的事务（第9节）。

SIP元素，即用户代理客户端和服务器、无状态和有状态代理和注册器，包含一个将它们彼此区分开来的核心。除了无状态代理之外，核心都是事务用户。虽然UAC和UAS内核的行为取决于方法，但所有方法都有一些通用规则（第8节）。对于UAC，这些规则管理请求的构造；对于UAS，它们控制请求的处理和响应的生成。由于注册在SIP中起着重要作用，因此处理REGISTER的UAS被赋予特殊名称注册器。第10节描述了REGISTER方法的UAC和UAS核心行为。第11节描述了OPTIONS方法的UAC和UAS核心行为，该方法用于确定UA的能力。

某些其他请求在对话中发送。对话是两个用户代理之间持续一段时间的点对点SIP关系。该对话有助于在用户代理之间对消息排序和正确路由请求。INVITE方法是本规范中定义的建立对话的唯一方法。当UAC发送对话上下文中的请求时，它遵循第8节中讨论的通用UAC规则，但也遵循mid-dialog请求的规则。第12节讨论了对话，介绍了对话的构造和维护过程，以及在对话中构造请求的过程。

SIP中最重要的方法是INVITE方法，用于在参与者之间建立会话。会话是参与者以及他们之间的用于交流的媒体流的集合。第13节讨论如何启动会话，从而产生一个或多个SIP对话。第14节讨论如何通过在对话框使用INVITE请求来修改该会话的品质。最后，第15节讨论了会话是如何终止的。

第8节、第10节、第11节、第12节、第13节、第14节和第15节中的过程完全涉及UA核心（第9节描述了取消，适用于UA核心和代理（proxy）核心）。第16节讨论了代理（proxy）元素，它有助于在用户代理之间路由消息。

# 6 Definitions 


以下术语对SIP具有特殊意义。

记录地址（AOR， Address-of-Record）
: 记录地址是一个SIP/SIPS URI，它指向具有位置服务的域，该服务可以将此URI映射到用户可能可用的另一个URI。典型的，位置服务是通过注册来填充的。AOR通常被认为是用户的“公共地址”。

背靠背用户代理（B2BUA， Back-to-Back User Agent）
: 背靠背用户代理是作为用户代理服务器（UAS）来接收请求并处理的逻辑实体。为了确定应该如何响应请求，它充当用户代理客户端（UAC）并生成请求。与代理服务器不同，它维护对话状态，并且必须参与在其建立的对话上发送的所有请求。由于它是UAC和UAS的串联，因此其行为不需要显式定义。

呼叫（Call）
: 呼叫是一个非正式的术语，指的是对等方之间的一些通信，通常是为了多媒体对话而建立的。

呼叫回合（Call Leg）
: 对话的另一个名称[^31]；本规范中不再使用。

有状态呼叫（Call Stateful）
: 如果代理（proxy）保留从发起INVITE到终止BYE请求的对话的状态，那么它就是有状态呼叫。有状态呼叫代理（proxy）始终是事务有状态的，但反之不一定成立。

客户端（Client）
: 客户端是发送SIP请求并接收SIP响应的任何网络元素。客户端可能直接与人类用户交互，也可能不直接与人类用户交互。UAC和Proxy都是客户端。

会议（Conference）
: 包含多个参与者的多媒体会话（见下文）。

核心（Core）
: 核心指定特定类型的SIP实体的特定功能，即特定于有状态或无状态代理、用户代理或注册器。除无状态代理之外，所有核心都是事务用户。

对话（Dialog）
: 对话是两个UA之间持续一段时间的对等SIP关系。对话是通过SIP消息建立的，例如对INVITE请求的2xx响应。对话由呼叫标识符（Call identifier）、本地标签（local tag）和远程标记（remote tag）标识。在RFC2543中，对话以前称为呼叫回合（Call）。

下游（Downstream）
: 事务内的消息转发方向，指请求从UAC流向UAS的方向。

最终响应（Final Response）
: 终止SIP事务的响应，与临时响应相反。所有2xx、3xx、4xx、5xx和6xx响应均为最终响应。

头部（Header）
: 头部是SIP消息的一个组件，它传递有关消息的信息。它的结构是一系列头部字段。

头部字段（Header Field）
: 头部字段是SIP消息头的一个组件。头部字段可以显示为一个或多个头部字段行。头部字段行由头部字段名称和零个或多个头部字段值组成。给定头部字段行上的多个头部字段值由逗号分隔。某些头部字段只能有一个头部字段值，因此始终显示为一个头部字段行。

头部字段值（Header Field Value）
: 头部字段值为单个值；头部字段由零个或多个头部字段值组成。

主域（Home Domain）
: 向SIP用户提供服务的域。通常这域出现在注册的AOR的URI中。

信息性响应（Informational Response）
: 与临时响应相同。

发起方、呼叫方（Initiator, Calling Party, Caller: ）
: 使用INVITE请求发起会话（和对话）的一方。呼叫方从发送建立对话的初始INVITE时起一直保留此角色，直到该对话终止。

邀请（Invitation）
: INVITE请求。

受邀方、受邀用户、被叫方（nvitee, Invited User, Called Party, Callee）
: 为建立新会话而接收INVITE请求的一方。被叫方从收到INVITE起一直保留此角色，直到该INVITE建立的对话终止。

位置服务（Location Service）
: SIP重定向或代理服务器使用位置服务来获取有关被叫方可能位置的信息。它包含AOR键与零个或多个联系人地址的绑定列表。这绑定可以通过多种方式创建和删除；此规范定义了更新绑定的REGISTER方法。

循环（Loop）
: 到达代理的请求被转发，然后返回到同一代理。当它第二次到达时，其请求URI与第一次相同，并且影响代理操作的其他头字段不变，因此代理将对其第一次发出的请求做出相同的处理决策。循环请求是错误，协议描述了检测和处理它们的过程。
# 7 SIP Messages 
SIP请求通过请求行作为起始行来区分。请求行包含一个方法名、一个请求URI和由单个空格（SP，Single Spcace）字符分隔的协议版本。

请求行以CRLF结尾。除行末CRLF序列外，不允许使用CR或LF。任何元素中都不允许使用线性空白（LWS，linear whitespace）。

请求行=方法SP请求URI SP SIP版本CRLF

方法：该规范定义了六种方法：注册联系人信息的REGISTER、建立会话的INVITE、ACK和CANCEL、终止会话的BYE，以及查询服务器功能的OPTIONS 。标准跟踪RFC中记录的SIP扩展可能定义了其他方法。
SIP版本：请求和响应消息都包括正在使用的SIP版本，并遵循[H3.1]（HTTP替换为SIP，HTTP/1.1替换为SIP/2.0）关于版本排序、合规性要求和版本号升级的规定。为了符合本规范，发送SIP消息的应用程序必须包括SIP版本的“SIP/2.0”。SIP版本字符串不区分大小写，但实现必须发送大写。

与HTTP/1.1不同，SIP将版本号视为文本字符串。在实践中，这应该没有什么区别。


# 8 一般用户代理的行为

# 9 取消请求

# 10 注册

# 11 查询能力

# 12 对话

# 13 发起会话

# 14 修改已存在的会话

成功的INVITE请求（参见第13节）在两个用户代理之间建立了一个对话，并使用要约-应答 （offer-answer）模型建立了一个会话。第12节说明如何使用目标刷新请求修改现有对话（例如，更改对话的远程目标URI）。本节介绍如何修改实际会话。此修改可能涉及更改地址或端口、添加媒体流、删除媒体流等。这是通过在建立会话的同一对话中发送新的INVITE请求来实现的。在现有对话中发送的INVITE请求称为re-INVITE。

请注意，一次re-INVITE可以同时修改对话和会话参数。

主叫或被叫都可以修改现有会话。

UA在检测媒体故障时的行为取决于当地策略。但是，**不建议**自动生成re-INVITE或BYE，以避免出现拥塞时网络流量泛滥。在任何情况下，如果这些消息是自动发送的，则**应**在等待随机间隔后再发送。

请注意，上面的段落指的是自动生成的re-INVITE或BYE。如果用户在媒体故障时挂断，UA将像往常一样发送BYE请求。


# 14.1 UAC行为
适用于INVATE中的会话描述（第13.2.1节）的要约-应答模型同样适用于re-INVITE。因此，想要添加媒体流的UAC将创建包含该媒体流的新要约，并在INVATE请求中将其发送给对等方。需要注意的是，发送的是会话的完整描述，而不仅仅是更改。这支持各种元素中的无状态会话处理，并支持故障切换和恢复功能。当然，UAC**可以**发送不带会话描述的重新邀请，在这种情况下，对re-INVITE的第一个可靠的非故障响应将包含要约（在本规范中，这是2xx响应）。

如果会话描述格式具有版本号功能，则要约方**应**指出会话描述的版本已更改。

 re-INVITE的To、From、 Call-ID、CSeq和Request-URI的设置规则与现有对话框的常规请求相同，如第12节所述。
 
UAC**可以**选择不向重新邀请添加警报信息标题字段或内容处置为“警报”的正文，因为UAS通常不会在收到重新邀请时向用户发出警报。

UAC可以选择不向re-INVITE添加警报信息头部字段或内容处置为“alert”的正文，因为UAS通常不会在收到re-INVITE时向用户发出警报。

与INVITE不同，INVITE可以fork，re-INVITE永远不会fork，因此只生成一个最终响应。re-INVITE永远不会fork的原因是Request-URI将目标标识为它与之建立对话的UA实例，而不是标识用户的记录地址。

请注意，当另一个INVITE事务在任一方向上进行时，UAC**不得**在对话中启动新的INVITE事务。

1. 如果有正在进行的INVITE客户端事务，则TU**必须**等到事务达到已完成或已终止状态后才能启动新的INVITE。
2. 如果存在正在进行的INVITE服务器事务，则TU**必须**等到事务达到已确认或已终止状态，然后才能启动新的INVITE。

然而，UA**可以**在INVITE事务进行中启动常规事务。UA还**可以**在常规事务进行中启动INVITE事务。

如果UA收到对re-INVITE的非2xx最终响应，则会话参数**必须**保持不变，就像没有发出re-INVITE一样。请注意，如第12.2.1.2节所述，如果非2xx最终响应为481（呼叫/事务不存在）或408（请求超时），或者根本没有收到re-INVITE的响应（即，INVITE客户端事务返回超时），UAC将终止对话框。

If a UAC receives a 491 response to a re-INVITE, it SHOULD start a timer with a value T chosen as follows:

如果UAC接收到对re-INVITE的491响应，它**应该**启动一个定时器，其值T选择如下：

1. 如果UAC是对话ID（意味着它生成了该值）的Call-ID的所有者，则T有一个随机选择的值，以10毫秒为单位，介于2.1秒和4秒之间。
2. 如果UAC不是对话ID的Call-ID的所有者，则T有一个以10毫秒为单位的0到2秒之间的随机选择值。

当计时器触发时，如果UAC仍希望进行会话修改，则**应**再次尝试re-INVITE。例如，如果电话已被BYE挂断，则不会进行re-INVITE。

传送re-INVITE和为re-INVITE的2xx响应生成ACK的规则与初始INVITE的规则相同（第13.2.1节）。

# 14.2 UAS行为
第13.3.1节描述了区分传入的re-INVITE和INVITE以及处理现有对话的re-INVITE的过程。

在同一对话中，在向CSeq序列号较低的第一个INVITE发送最终响应之前接收到第二个INVITE的UAS**必须**向第二个INVITE返回500（服务器内部错误）响应，并且**必须**包含一个Retry-After头部字段，该字段的随机选择值介于0和10秒之间。

A UAS that receives an INVITE on a dialog while an INVITE it had sent on that dialog is in progress MUST return a 491 (Request Pending) response to the received INVITE.

当UAS在对话框上发送的邀请正在进行时，在该对话框上接收到邀请的UAS必须对接收到的邀请返回491（请求挂起）响应。

如果UA收到现有对话的re-INVITE，则**必须**检查会话描述中的任何版本标识符，如果没有版本标识符，则检查会话描述的内容，以查看其是否已更改。如果会话描述已更改，UAS**必须**相应地调整会话参数（可能是在请求用户确认之后）。

会话描述的版本控制可用于适应新到会议、添加或删除媒体，或从单播会议更改为多播会议的能力。

如果新会话描述不可接受，UAS可以通过为re-INVITE返回488（此处不可接受）响应来拒绝它。此响应**应**包括Warning头部字段。

如果UAS生成2xx响应且从未收到ACK，则**应**生成BYE以终止对话。

UAS**可以**选择不为re-INVITE生成180（振铃）响应，因为UAC通常不会向用户呈现此信息。出于同样的原因，UAS**可以**选择不使用Alert-Inf头部字段或内容处置为"alert"的正文来响应re-INVITE。

在2xx中提供要约的UAS（因为INVITE中不包含要约）**应**构建要约，就好像UAS正在进行全新呼叫一样，受发送更新现有会话的要约的约束，如SDP中[^13]所述。具体而言，这意味着它**应该**包括UA愿意支持的尽可能多的媒体格式和媒体类型。UAS**必须**确保会话描述在媒体格式、传输或其他需要对等方支持的参数中与其先前的会话描述重叠。这是为了避免对等方拒绝会话描述。但是，如果UAC不能接受，UAC**应**生成带有有效会话描述的应答，然后发送BYE以终止会话。


## 7.1 Requests 
## 7.2 Responses 
## 7.3 Header Fields 
### 7.3.1 Header Field Format 
### 7.3.2 Header Field Classification 
### 7.3.3 Compact Form 
## 7.4 Bodies 
### 7.4.1 Message Body Type 
### 7.4.2 Message Body Length 
## 7.5 Framing SIP Messages 
# 8 General User Agent Behavior 
## 8.1 UAC Behavior 
### 8.1.1 Generating the Request 
#### 8.1.1.1 Request-URI 
#### 8.1.1.2 To 
#### 8.1.1.3 From 
#### 8.1.1.4 Call-ID 
#### 8.1.1.5 CSeq 
#### 8.1.1.6 Max-Forwards 
#### 8.1.1.7 Via 
#### 8.1.1.8 Contact 
#### 8.1.1.9 Supported and Require 
#### 8.1.1.10 Additional Message Components 
### 8.1.2 Sending the Request 
### 8.1.3 Processing Responses 
#### 8.1.3.1 Transaction Layer Errors 
#### 8.1.3.2 Unrecognized Responses 
#### 8.1.3.3 Vias 
#### 8.1.3.4 Processing 3xx Responses 
#### 8.1.3.5 Processing 4xx Responses 
## 8.2 UAS Behavior 
### 8.2.1 Method Inspection 
### 8.2.2 Header Inspection 
#### 8.2.2.1 To and Request-URI 
#### 8.2.2.2 Merged Requests 
#### 8.2.2.3 Require 
### 8.2.3 Content Processing 
### 8.2.4 Applying Extensions 
### 8.2.5 Processing the Request 
### 8.2.6 Generating the Response 
#### 8.2.6.1 Sending a Provisional Response 
#### 8.2.6.2 Headers and Tags 
### 8.2.7 Stateless UAS Behavior 
## 8.3 Redirect Servers 
# 9 Canceling a Request 
## 9.1 Client Behavior 
## 9.2 Server Behavior 
# 10 Registrations 
## 10.1 Overview 
## 10.2 Constructing the REGISTER Request 
### 10.2.1 Adding Bindings 
#### 10.2.1.1 Setting the Expiration Interval of Contact Addresses
#### 10.2.1.2 Preferences among Contact Addresses 
### 10.2.2 Removing Bindings 
### 10.2.3 Fetching Bindings 
### 10.2.4 Refreshing Bindings 
### 10.2.5 Setting the Internal Clock 
### 10.2.6 Discovering a Registrar 
### 10.2.7 Transmitting a Request 
### 10.2.8 Error Responses 
## 10.3 Processing REGISTER Requests 
# 11 Querying for Capabilities 
## 11.1 Construction of OPTIONS Request 
## 11.2 Processing of OPTIONS Request 
# 12 Dialogs 
## 12.1 Creation of a Dialog 
### 12.1.1 UAS behavior 
### 12.1.2 UAC Behavior 
## 12.2 Requests within a Dialog 
### 12.2.1 UAC Behavior 
#### 12.2.1.1 Generating the Request 
#### 12.2.1.2 Processing the Responses 
### 12.2.2 UAS Behavior 
## 12.3 Termination of a Dialog 
# 13 Initiating a Session 
## 13.1 Overview 
## 13.2 UAC Processing 
### 13.2.1 Creating the Initial INVITE 
### 13.2.2 Processing INVITE Responses 
#### 13.2.2.1 1xx Responses 
#### 13.2.2.2 3xx Responses 
#### 13.2.2.3 4xx, 5xx and 6xx Responses 
#### 13.2.2.4 2xx Responses 
## 13.3 UAS Processing 
### 13.3.1 Processing of the INVITE 
#### 13.3.1.1 Progress 
#### 13.3.1.2 The INVITE is Redirected 
#### 13.3.1.3 The INVITE is Rejected 
#### 13.3.1.4 The INVITE is Accepted 
# 14 Modifying an Existing Session 
## 14.1 UAC Behavior 
## 14.2 UAS Behavior 
# 15 Terminating a Session 
## 15.1 Terminating a Session with a BYE Request 
### 15.1.1 UAC Behavior 
### 15.1.2 UAS Behavior 
# 16 Proxy Behavior 
## 16.1 Overview 
## 16.2 Stateful Proxy 
## 16.3 Request Validation 
## 16.4 Route Information Preprocessing 
## 16.5 Determining Request Targets 
## 16.6 Request Forwarding 
## 16.7 Response Processing 
## 16.8 Processing Timer C 
## 16.9 Handling Transport Errors 
## 16.10 CANCEL Processing 
## 16.11 Stateless Proxy 
## 16.12 Summary of Proxy Route Processing 
### 16.12.1 Examples 
#### 16.12.1.1 Basic SIP Trapezoid 
#### 16.12.1.2 Traversing a Strict-Routing Proxy 
#### 16.12.1.3 Rewriting Record-Route Header Field Values 
# 17 Transactions 
## 17.1 Client Transaction 
### 17.1.1 INVITE Client Transaction 
#### 17.1.1.1 Overview of INVITE Transaction 
#### 17.1.1.2 Formal Description 
#### 17.1.1.3 Construction of the ACK Request 
### 17.1.2 Non-INVITE Client Transaction 
#### 17.1.2.1 Overview of the non-INVITE Transaction 
#### 17.1.2.2 Formal Description 
### 17.1.3 Matching Responses to Client Transactions 
### 17.1.4 Handling Transport Errors 
## 17.2 Server Transaction 
### 17.2.1 INVITE Server Transaction 
### 17.2.2 Non-INVITE Server Transaction 
### 17.2.3 Matching Requests to Server Transactions 
### 17.2.4 Handling Transport Errors 
# 18 Transport 
## 18.1 Clients 
### 18.1.1 Sending Requests 
### 18.1.2 Receiving Responses 
## 18.2 Servers 
### 18.2.1 Receiving Requests 
### 18.2.2 Sending Responses 
## 18.3 Framing 
## 18.4 Error Handling 
# 19 Common Message Components 
## 19.1 SIP and SIPS Uniform Resource Indicators 
### 19.1.1 SIP and SIPS URI Components 
### 19.1.2 Character Escaping Requirements 
### 19.1.3 Example SIP and SIPS URIs 
### 19.1.4 URI Comparison 
### 19.1.5 Forming Requests from a URI 
### 19.1.6 Relating SIP URIs and tel URLs 
## 19.2 Option Tags 
## 19.3 Tags 
# 20 Header Fields 
## 20.1 Accept 
## 20.2 Accept-Encoding 
## 20.3 Accept-Language 
## 20.4 Alert-Info 
## 20.5 Allow 
## 20.6 Authentication-Info 
## 20.7 Authorization 
## 20.8 Call-ID 
## 20.9 Call-Info 
## 20.10 Contact 
## 20.11 Content-Disposition 
## 20.12 Content-Encoding 
## 20.13 Content-Language 
## 20.14 Content-Length 
## 20.15 Content-Type 
## 20.16 CSeq 
## 20.17 Date 
## 20.18 Error-Info 
## 20.19 Expires 
## 20.20 From 
## 20.21 In-Reply-To 
## 20.22 Max-Forwards 
## 20.23 Min-Expires 
## 20.24 MIME-Version 
## 20.25 Organization 
## 20.26 Priority 
## 20.27 Proxy-Authenticate 
## 20.28 Proxy-Authorization 
## 20.29 Proxy-Require 
## 20.30 Record-Route 
## 20.31 Reply-To 
## 20.32 Require 
## 20.33 Retry-After 
## 20.34 Route 
## 20.35 Server 
## 20.36 Subject 
## 20.37 Supported 
## 20.38 Timestamp 
## 20.39 To 
## 20.40 Unsupported 
## 20.41 User-Agent 
## 20.42 Via 
## 20.43 Warning 
## 20.44 WWW-Authenticate 
# 21 Response Codes 
## 21.1 Provisional 1xx 
### 21.1.1 100 Trying 
### 21.1.2 180 Ringing 
### 21.1.3 181 Call Is Being Forwarded 
### 21.1.4 182 Queued 
### 21.1.5 183 Session Progress 
## 21.2 Successful 2xx 
### 21.2.1 200 OK 
## 21.3 Redirection 3xx 
### 21.3.1 300 Multiple Choices 
### 21.3.2 301 Moved Permanently 
### 21.3.3 302 Moved Temporarily 
### 21.3.4 305 Use Proxy 
### 21.3.5 380 Alternative Service 
## 21.4 Request Failure 4xx 
### 21.4.1 400 Bad Request 
### 21.4.2 401 Unauthorized 
### 21.4.3 402 Payment Required 
### 21.4.4 403 Forbidden 
### 21.4.5 404 Not Found 
### 21.4.6 405 Method Not Allowed 
### 21.4.7 406 Not Acceptable 
### 21.4.8 407 Proxy Authentication Required 
### 21.4.9 408 Request Timeout 
### 21.4.10 410 Gone 
### 21.4.11 413 Request Entity Too Large 
### 21.4.12 414 Request-URI Too Long 
### 21.4.13 415 Unsupported Media Type 
### 21.4.14 416 Unsupported URI Scheme 
### 21.4.15 420 Bad Extension 
### 21.4.16 421 Extension Required 
### 21.4.17 423 Interval Too Brief 
### 21.4.18 480 Temporarily Unavailable 
### 21.4.19 481 Call/Transaction Does Not Exist 
### 21.4.20 482 Loop Detected 
### 21.4.21 483 Too Many Hops 
### 21.4.22 484 Address Incomplete 
### 21.4.23 485 Ambiguous 
### 21.4.24 486 Busy Here 
### 21.4.25 487 Request Terminated 
### 21.4.26 488 Not Acceptable Here 
### 21.4.27 491 Request Pending 
### 21.4.28 493 Undecipherable 
## 21.5 Server Failure 5xx 
### 21.5.1 500 Server Internal Error 
### 21.5.2 501 Not Implemented 
### 21.5.3 502 Bad Gateway 
### 21.5.4 503 Service Unavailable 
### 21.5.5 504 Server Time-out 
### 21.5.6 505 Version Not Supported 
### 21.5.7 513 Message Too Large 
## 21.6 Global Failures 6xx 
### 21.6.1 600 Busy Everywhere 
### 21.6.2 603 Decline 
### 21.6.3 604 Does Not Exist Anywhere 
### 21.6.4 606 Not Acceptable 
# 22 Usage of HTTP Authentication 
## 22.1 Framework 
## 22.2 User-to-User Authentication 
## 22.3 Proxy-to-User Authentication 
## 22.4 The Digest Authentication Scheme 
# 23 S/MIME 
## 23.1 S/MIME Certificates 
## 23.2 S/MIME Key Exchange 
## 23.3 Securing MIME bodies 
## 23.4 SIP Header Privacy and Integrity using S/MIME:
Tunneling SIP 
### 23.4.1 Integrity and Confidentiality Properties of SIP
Headers 
#### 23.4.1.1 Integrity 
#### 23.4.1.2 Confidentiality 
### 23.4.2 Tunneling Integrity and Authentication 
### 23.4.3 Tunneling Encryption 
# 24 Examples 
## 24.1 Registration 
## 24.2 Session Setup 
# 25 Augmented BNF for the SIP Protocol 
## 25.1 Basic Rules 
# 26 Security Considerations: Threat Model and Security Usage Recommendations 
## 26.1 Attacks and Threat Models 
### 26.1.1 Registration Hijacking 
### 26.1.2 Impersonating a Server 
### 26.1.3 Tampering with Message Bodies 
### 26.1.4 Tearing Down Sessions 
### 26.1.5 Denial of Service and Amplification 
## 26.2 Security Mechanisms 
### 26.2.1 Transport and Network Layer Security 
### 26.2.2 SIPS URI Scheme 
### 26.2.3 HTTP Authentication 
### 26.2.4 S/MIME 
## 26.3 Implementing Security Mechanisms 
### 26.3.1 Requirements for Implementers of SIP 
### 26.3.2 Security Solutions 
#### 26.3.2.1 Registration 
#### 26.3.2.2 Interdomain Requests 
#### 26.3.2.3 Peer-to-Peer Requests 
#### 26.3.2.4 DoS Protection 
## 26.4 Limitations 
### 26.4.1 HTTP Digest 
### 26.4.2 S/MIME 
### 26.4.3 TLS 
### 26.4.4 SIPS URIs 
## 26.5 Privacy 
# 27 IANA Considerations 
## 27.1 Option Tags 
## 27.2 Warn-Codes
## 27.3 Header Field Names
## 27.4 Method and Response Codes 
## 27.5 The "message/sip" MIME type. 
## 27.6 New Content-Disposition Parameter Registrations 
# 28 Changes From RFC 2543 
## 28.1 Major Functional Changes 
## 28.2 Minor Functional Changes 
# 29 Normative References 
# 30 Informative References 
# A Table of Timer Values 
# Acknowledgments 
# Authors' Addresses 
# Full Copyright Statement 

Route header字段用于通过列出的代理集强制路由请求。第16.12.1节给出了使用路线标题字段的示例。
## 20.35 Server
## 20.36 Subject
## 20.37 Supported
## 20.38 Timestamp

Timestamp头部字段描述UAC何时向UAS发送请求。

有关如何对包含此标头字段的请求生成响应的详细信息，请参见第8.2.6节。尽管这里没有定义使用此标头字段的规范行为，但它允许扩展或SIP应用程序获得RTT估计值。

## 20.39 To
## 20.40 Unsupported
## 20.41 User-Agent
## 20.42 Via
## 20.43 Warning
## 20.44 WWW-Authenticate

WWW-Authenticate头部字段值包含身份验证质询。有关其用法的更多详细信息，请参阅第22.2节。

示例：
```
      WWW-Authenticate: Digest realm="atlanta.com",
        domain="sip:boxesbybob.com", qop="auth",
        nonce="f84f1cec41e6cbe5aea9c8e88d359",
        opaque="", stale=FALSE, algorithm=MD5
```
# 21 响应码

# 22 HTTP认证的使用

# 23 S/MINE

# 24 示例

# 25 SIP协议的增强型BNF

# 26 安全注意事项：威胁模型和安全使用建议

# 27 IANA注意事项

# 28 RFC 2543中的更改

# 29 规范性参考文献

# 30 信息性参考

# 定时器值表

# 致谢

# 作者地址

# 完整的版权声明
[^1]: Handley, M. and V. Jacobson, "SDP: Session Description Protocol", RFC 2327, April 1998.
[^2]: Bradner, S., "Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels", BCP 14, RFC 2119, March 1997.
[^3]: Resnick, P., "Internet Message Format", RFC 2822, April 2001. 
[^4]: Rosenberg, J. and H. Schulzrinne, "SIP: Locating SIP Servers", RFC 3263, June 2002. 
[^5]: Berners-Lee, T., Fielding, R. and L. Masinter, "Uniform Resource Identifiers (URI): Generic Syntax", RFC 2396, August 1998. 
[^6]: Chown, P., "Advanced Encryption Standard (AES) Ciphersuites for Transport Layer Security (TLS)", RFC 3268, June 2002. 
[^7]: Yergeau, F., "UTF-8, a transformation format of ISO 10646", RFC 2279, January 1998. 
[^8]: Fielding, R., Gettys, J., Mogul, J., Frystyk, H., Masinter, L., Leach, P. and T. Berners-Lee, "Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1", RFC 2616, June 1999. 
[^9]: Vaha-Sipila, A., "URLs for Telephone Calls", RFC 2806, April 2000. 
[^10]: Crocker, D. and P. Overell, "Augmented BNF for Syntax Specifications: ABNF", RFC 2234, November 1997. 
[^11]: Freed, F. and N. Borenstein, "Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) Part Two: Media Types", RFC 2046, November 1996. 
[^12]: Eastlake, D., Crocker, S. and J. Schiller, "Randomness Recommendations for Security", RFC 1750, December 1994. 
[^13]: Rosenberg, J. and H. Schulzrinne, "An Offer/Answer Model with SDP", RFC 3264, June 2002. 
[^14]: Postel, J., "User Datagram Protocol", STD 6, RFC 768, August 1980. 
[^15]: Postel, J., "DoD Standard Transmission Control Protocol", RFC 761, January 1980. 
[^16]: Stewart, R., Xie, Q., Morneault, K., Sharp, C., Schwarzbauer, H., Taylor, T., Rytina, I., Kalla, M., Zhang, L. and V. Paxson, "Stream Control Transmission Protocol", RFC 2960, October 2000. 
[^17]: Franks, J., Hallam-Baker, P., Hostetler, J., Lawrence, S., Leach, P., Luotonen, A. and L. Stewart, "HTTP authentication: Basic and Digest Access Authentication", RFC 2617, June 1999. 
[^18]: Troost, R., Dorner, S. and K. Moore, "Communicating Presentation Information in Internet Messages: The Content-Disposition Header Field", RFC 2183, August 1997. 
[^19]: Zimmerer, E., Peterson, J., Vemuri, A., Ong, L., Audet, F., Watson, M. and M. Zonoun, "MIME media types for ISUP and QSIG Objects", RFC 3204, December 2001. 
[^20]: Braden, R., "Requirements for Internet Hosts - Application and Support", STD 3, RFC 1123, October 1989. 
[^21]: Alvestrand, H., "IETF Policy on Character Sets and Languages", BCP 18, RFC 2277, January 1998. 
[^22]: Galvin, J., Murphy, S., Crocker, S. and N. Freed, "Security Multiparts for MIME: Multipart/Signed and Multipart/Encrypted", RFC 1847, October 1995. 
[^23]: Housley, R., "Cryptographic Message Syntax", RFC 2630, June 1999. 
[^24]: Ramsdell B., "S/MIME Version 3 Message Specification", RFC 2633, June 1999. 
[^25]: Dierks, T. and C. Allen, "The TLS Protocol Version 1.0", RFC 2246, January 1999. 
[^26]: Kent, S. and R. Atkinson, "Security Architecture for the Internet Protocol", RFC 2401, November 1998. 
[^27]: R. Pandya, "Emerging mobile and personal communication systems," IEEE Communications Magazine, Vol. 33, pp. 44--52, June 1995. 
[^28]: Schulzrinne, H., Casner, S., Frederick, R. and V. Jacobson, "RTP: A Transport Protocol for Real-Time Applications", RFC 1889, January 1996. 
[^29]: Schulzrinne, H., Rao, R. and R. Lanphier, "Real Time Streaming Protocol (RTSP)", RFC 2326, April 1998. 
[^30]: Cuervo, F., Greene, N., Rayhan, A., Huitema, C., Rosen, B. and J. Segers, "Megaco Protocol Version 1.0", RFC 3015, November 2000. 
[^31]: Handley, M., Schulzrinne, H., Schooler, E. and J. Rosenberg, "SIP: Session Initiation Protocol", RFC 2543, March 1999. 
[^32]: Hoffman, P., Masinter, L. and J. Zawinski, "The mailto URL scheme", RFC 2368, July 1998. 
[^33]: E. M. Schooler, "A multicast user directory service for synchronous rendezvous," Master's Thesis CS-TR-96-18, Department of Computer Science, California Institute of Technology, Pasadena, California, Aug. 1996. 
[^34]: Donovan, S., "The SIP INFO Method", RFC 2976, October 2000. 
[^35]: Rivest, R., "The MD5 Message-Digest Algorithm", RFC 1321, April 1992. 
[^36]: Dawson, F. and T. Howes, "vCard MIME Directory Profile", RFC 2426, September 1998. 
[^37]: Good, G., "The LDAP Data Interchange Format (LDIF) - Technical Specification", RFC 2849, June 2000. 
[^38]: Palme, J., "Common Internet Message Headers", RFC 2076, February 1997. 
[^39]: Franks, J., Hallam-Baker, P., Hostetler, J., Leach, P., Luotonen, A., Sink, E. and L. Stewart, "An Extension to HTTP: Digest Access Authentication", RFC 2069, January 1997. 
[^40]: Johnston, A., Donovan, S., Sparks, R., Cunningham, C., Willis, D., Rosenberg, J., Summers, K. and H. Schulzrinne, "SIP Call Flow Examples", Work in Progress. 
[^41]: E. M. Schooler, "Case study: multimedia conference control in a packet-switched teleconferencing system," Journal of Internetworking: Research and Experience, Vol. 4, pp. 99--120, June 1993. ISI reprint series ISI/RS-93-359. 
[^42]: H. Schulzrinne, "Personal mobility for multimedia services in the Internet," in European Workshop on Interactive Distributed Multimedia Systems and Services (IDMS), (Berlin, Germany), Mar. 1996. 
[^43]: Floyd, S., "Congestion Control Principles", RFC 2914, September 2000.

------
***<font color=blue>版权声明</font>：本文翻译自<font color=blue>[《3GPP TS 36.413 V16.0.0》](https://www.3gpp.org/ftp/Specs/2021-06/Rel-16/36_series/36413-g60.zip)。</font><font color=red>未经作者允许</font>，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，<font color=red>否则追究法律责任。转载请注明出处！！！</font>***

------