---
title: grep
tags: 文本处理,用户命令man1
---

------

***<font color=blue>版权声明：</font>本文翻译自<font color=blue>《grep manpages》。</font>grep的版本为3.8，手册更新时间为2019-12-29。<font color=red>本文与原始文档采用相同的版权许可。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***

------

# 名称
grep, egrep, fgrep, rgrep——打印与模式匹配的行

# 概览
**grep** \[<u>OPTION</u>...] <u>PATTERNS </u>\[<u>FILE</u>...]
**grep** \[<u>OPTION</u>...] **-e** <u>PATTERNS </u>... \[<u>FILE</u>...]
**grep** \[<u>OPTION</u>...] **-f** <u>PATTERN_FILE </u>... \[<u>FILE</u>...]

# 描述

grep 在每个<u>FILE</u>中搜索<u>PATTERNS </u>。 <u>PATTERNS </u>是一个或多个由换行符分隔的模式，grep 打印与模式匹配的每一行。 通常，当在 shell 命令中使用 **grep** 时，应将 <u>PATTERN</u>S 加上引号。

<u>FILE</u>为 “-”代表标准输入。 如果未给出 <u>FILE</u>，则递归搜索将检查工作目录，非递归搜索将读取标准输入。

Debian 还包括变种程序**egrep**、**fgrep** 和**rgrep**。 这些程序分别与 **grep -E**、**grep -F** 和 **grep -r** 相同。 这些变体在上游已被弃用，但 Debian 提供了向后兼容性。 出于可移植性的原因，建议避免使用变种程序，而使用带有相关选项的 **grep**。

# 选项
**通用程序信息**
|短选项|长选项|描述|
|:--|:--|:--|
||**--help**| 输出使用信息并退出。
|**-V**|**--version**| 输出**grep**的版本号并退出。

**模式语法**
|短选项|长选项|描述|
|:--|:--|:--|
|**-E**|**--extended-regexp**| 将 <u>PATTERNS</u> 解释为扩展正则表达式（EREs，见下文）。|
|**-F**|**--fixed-strings**|将 <u>PATTERNS</u>解释为固定字符串，而不是正则表达式。|
| **-G**|**--basic-regexp**|将 <u>PATTERNS</u>解释为基本正则表达式（BREs，见下文）。 这是默认设置。|
|**-P**|**--perl-regexp**|将 <u>PATTERNS</u>解释为与 Perl 兼容的正则表达式 (PCREs)。 当与 **-z** (**--null-data**) 选项结合使用时，此选项是实验性的，**grep -P** 可能会警告未实现的功能。|
|&emsp;&emsp;&emsp;|&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;||

**匹配控制**
|短选项|长选项|描述|
|:--|:--|:--|
-e 模式，--regexp=模式
               使用 PATTERNS 作为模式。 如果多次使用此选项或与 -f (--file) 选项结合使用，则搜索给定的所有模式。
               该选项可用于保护以“-”开头的模式。

        -f 文件，--file=文件
               从 FILE 中获取模式，每行一个。 如果多次使用此选项或与 -e (--regexp) 选项组合使用，则搜索所有
               给出的模式。 空文件包含零个模式，因此不匹配任何内容。

        -i, --忽略大小写
               忽略模式和输入数据中的大小写区别，以便仅大小写不同的字符相互匹配。

        --不忽略大小写
               不要忽略模式和输入数据中的大小写区别。 这是默认设置。 此选项对于传递到已经存在的 shell 脚本很有用
               使用 -i 可以取消其效果，因为这两个选项会相互覆盖。

        -v, --反转匹配
               反转匹配的意义，以选择不匹配的行。

        -w, --word-正则表达式
               仅选择包含构成整个单词的匹配项的行。 测试是匹配的子字符串必须位于
               行，或前面有一个非单词组成字符。 同样，它必须位于行尾或后跟非单词成分
               特点。 单词组成字符是字母、数字和下划线。 如果还指定了 -x，则此选项无效。

        -x, --line-正则表达式
               仅选择那些与整行完全匹配的匹配项。 对于正则表达式模式，这就像将模式括起来，然后
               用 ^ 和 $ 包围它。
			   
**通用输出控制**
|短选项|长选项|描述|
|:--|:--|:--|


**输出行前缀控制**
|短选项|长选项|描述|
|:--|:--|:--|

**上下文行控制**

**文件和目录选择**


**其它选项**

# 正则表达式

# 退出状态

# 环境

# 注意

# 版权

# bugs

# 示例

# 另请参阅

------


***<font color=blue>版权声明：</font>本文翻译自<font color=blue>《grep manpages》。</font>grep的版本为3.8，手册更新时间为2019-12-29。<font color=red>本文与原始文档采用相同的版权许可。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***

------