---
title: 关系数据库
tags: 数据库
---

------

&emsp;&emsp;<font color=blue>**_版权声明_**</font>：本文参考了<font color=blue>。</font><font color=red>未经作者允许，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，否则追究法律责任。网络转载请注明出处，这是对原创者的起码的尊重！！！</font>

------

<style>table{word-break:initial;}</style>




# 1 什么是数据库？
数据库（Database）是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库，每个数据库都有一个或多个不同的API用于创建，访问，管理，搜索和复制所保存的数据。
我们也可以将数据存储在文件中，但是在文件中读写数据速度相对较慢。所以，现在我们使用数据库管理系统（BMS）来存储和管理的大数据。

数据库分为：关系型数据库和非关系型数据库

* 关系型数据库：Oracle、DB2、Microsoft SQL Server、Microsoft Access、MySQL 
	* 关系型数据库的特性
		* 关系型数据库，是指采用了关系模型来组织数据的数据库；
		* 关系型数据库的最大特点就是事务的一致性；
		* 简单来说，关系模型指的就是二维表格模型，而一个关系型数据库就是由二维表及其之间的联系所组成的一个数据组织。
	* 关系型数据库的优点
		* 容易理解：二维表结构是非常贴近逻辑世界一个概念，关系模型相对网状、层次等其他模型来说更容易理解； 
		* 使用方便：通用的SQL语言使得操作关系型数据库非常方便； 
		* 易于维护：丰富的完整性(实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性)大大减低了数据冗余和数据不一致的概率； 
		* 支持SQL，可用于复杂的查询。
	* 关系型数据库的缺点
		* 为了维护一致性所付出的巨大代价就是其读写性能比较差； 
		* 固定的表结构；
		*  高并发读写需求；
		*  海量数据的高效率读写；
* 非关系型数据库：NoSql、Cloudant、MongoDb、redis、HBase 
	* 非关系型数据库的特性
		* 使用键值对存储数据； 
		* 分布式； 
		* 一般不支持ACID特性； 
		* 非关系型数据库严格上不是一种数据库，应该是一种数据结构化存储方法的集合。
	* 非关系型数据库的优点
		* 无需经过sql层的解析，读写性能很高； 
		* 基于键值对，数据没有耦合性，容易扩展； 
		* 存储数据的格式：nosql的存储格式是key,value形式、文档形式、图片形式等等，文档形式、图片形式等等，而关系型数据库则只支持基础类型。
	* 非关系型数据库的缺点
		* 不提供sql支持，学习和使用成本较高； 
		* 无事务处理，附加功能bi和报表等支持也不好；






RDBMS即关系数据库管理系统(Relational Database Management System)的特点：
1. 数据以表格的形式出现
2. 每列为各种记录名称
3. 每行为记录名称所对应的数据域
4. 许多的行和列组成一张表单
5. 若干的表单组成database
# 2 RDBMS术语
**数据库**: 数据库是一些关联表的集合。.
**数据表**: 表是数据的矩阵。在一个数据库中的表看起来像一个简单的电子表格。
**列（属性）**: 一列(数据元素) 包含了相同的数据, 例如邮政编码的数据。
**行（记录）**：一行（也叫元组或记录）是一组相关的数据，例如一条用户订阅的数据。
**键**：属性的集合。所有属性组成的集合叫全键。
**超键（码）**：可以用来区分每一个记录的单个属性或者属性组合。一个表可以有多个超键。
**候选键（候选码）**：不含多余属性的超键（即其余属性对候选键都是完全函数依赖，不会对其子集依赖）。候选键包含的属性叫做主属性，除主属性之外的属性叫做非主属性。一个表可以有多个候选键。
**主键（主码）**：被选定的候选键。一个数据表中只能包含一个主键。选定主键后，主属性就是主键包含的属性，其余属性就是非主属性。
**外键（外码）**：外键用于关联两个表。一个表的外键是另一个表的主键。
**索引*：使用索引可快速访问数据库表中的特定信息。索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构。类似于书籍的目录。
**冗余**：同一数据存储多次，冗余降低了性能，但提高了数据的安全性。
**函数依赖**：若在一张表中，在属性（或属性组）X的值确定的情况下，必定能确定属性Y的值，那么就可以说Y函数依赖于X，写作 X → Y。
**完全函数依赖**：在一张表中，若 X → Y，且对于 X 的任何一个真子集x’（假如属性组 X 包含超过一个属性的话），X’→ Y 不成立，那么我们称 Y 对于 X 完全函数依赖，记作 X □(→┴F ) Y。比如，学号□(→┴F )姓名，（学号，课名）□(→┴F ) 分数，因为只知道学号或者课名都不能知道一个学生某门课的成绩。
**部分函数依赖**：假如 Y 函数依赖于 X，但同时 Y 并不完全函数依赖于 X，（即Y也函数依赖于X的子集）那么我们就称 Y 部分函数依赖于 X，记作 X □(→┴P ) Y。比如，（学号，课程）记作 X □(→┴P ) Y 姓名。
**传递函数依赖**：Y 不包含于 X，且 X 不函数依赖于 Y，假如 Z 函数依赖于 Y，且 Y 函数依赖于 X，那么我们就称 Z 传递函数依赖于 X。比如，学号→姓名→父亲，学号→┴Z父亲。
**参照完整性**: 参照的完整性要求关系中不允许引用不存在的实体。与实体完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，目的是保证数据的一致性。
**数据库设计范式**：目前关系数据库有六种范式：第一范式（1NF）、第二范式（2NF）、第三范式（3NF）、巴斯-科德范式（BCNF）、第四范式(4NF）和第五范式（5NF，又称完美范式）。
1NF：每个属性都不可再分。
2NF：2NF在1NF基础上消除了非主属性对于某候选键（主键）的部分函数依赖。不满足第二范式会造成数据冗余过大，插入，删除，修改 异常。注意，主键为单属性，一定满足2NF。
3NF：3NF在2NF的基础之上消除了非主属性对于某候选键（主键）的传递函数依赖。注意，非主属性只有一个一定满足3NF。
BCNF：只有一个候选键的3NF。
4NF：消除多值依赖的

 


------

&emsp;&emsp;<font color=blue>**_版权声明_**</font>：本文参考了<font color=blue>。</font><font color=red>未经作者允许，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，否则追究法律责任。网络转载请注明出处，这是对原创者的起码的尊重！！！</font>

------
