---
title: 数据结构之基本概念
tags: 数据结构
---

------

&emsp;&emsp;<font color=blue>**_版权声明_**</font>：本文参考了<font color=blue>严蔚敏的《数据结构》。</font><font color=red>未经作者允许，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，否则追究法律责任。网络转载请注明出处，这是对原创者的起码的尊重！！！</font>

------

# 1 基本概念
* **数据**：数据是信息的载体，是描述客观事物属性的数、字符、以及能被输出计算机并被计算机程序处理和识别的符号的集合

* **数据元素**：数据的基本单位，**数据项**是数据的最小单位。


* **数据对象**：具有相同性质的数据元素的集合。


* **数据类型**：一个值的集合和定义在集合上的一组操作的总称。
	* 原子类型：其值不可以再分的数据类型。
	* 结构类型：其值可以再分为若干成分的数据类型。
	* 抽象数据类型：一个数学模型和定义再该模型上的一组操作。


* **数据结构**：数据元素相互之间的关系。
	 * 逻辑结构：
		 * 集合：除同属一个集合外，别无其它关系
		 * 线性结构：一对一（最多有一个前驱，最多有一个后继）
		 * 树：一对多（最多有一个前驱，可有多个后继）
		 * 图 ：多对多（可有多个前驱，可有多个后继）
	 * 存储结构（物理结构）：数据元素的表示和关系的表示
		 * 顺序存储：把逻辑相邻的元素存放在物理也相邻的存储单元里，元素之间的关系由存储单元的邻接关系来表示
			 * 优点：随机存取，每个元素占用最少的存储空间
			 * 缺点：只能使用相邻的一整块存储空间，会产生外部碎片 
		 * 链接存储：不要求逻辑上相邻的元素在物理上也相邻，借助只是元素存储地址的指针来表示元素之间的关系。
			 * 优点： 不会产生外部碎片
			 * 缺点：指针占用额外空间，只能顺序存取
		 *  索引存储：在存储元素信息的同时，还建立附加的索引表。
			 *  优点：检索速度快 
			 *  缺点：索引表占用额外空间，增删元素时要同时修改索引表
		 *  散列存储：根据元素的关键字直接计算出元素的存放地址。
			 * 优点： 检索、增删元素都很快
			 * 缺点：散列函数容易出现冲突
	 * 数据的运算 
		 * 运算的定义：针对逻辑结构
		 * 运算的实现：针对存储结构 

# 2 算法和算法评价
* **算法**：对特定问题的求解步骤的一种描述。
* **算法的特点**	
	* 有穷性：在有穷步骤和有穷时间内完成
	* 确定性：相同输入只能得到相同输出
	* 可行性：算法描述的操作可以通过已经实现的基本运算执行有限次数来实现
	* 零个或多个输入
	* 一个或多个输出
* **算法的目标**：
	* 正确性
	* 可读性
	* 健壮性
	* 时间和空间开销都尽可能小

* **算法评价**：
	*  时间复杂度：最坏时间复杂度、平均时间复杂度、最好时间复杂度。不仅依赖于问题规模n，也依赖于输入数据的性质。
		*  O(1)<O(log2n)<O(n)<O(nlog2n)<O(n^2^)<O(n^3^)<O(n^k^)<O(2^n^)<O(n!)<O(n^n^)
	*  空间复杂度：
		*  **原地工作**：算法所需辅助空间是常量
------

&emsp;&emsp;<font color=blue>**_版权声明_**</font>：本文参考了<font color=blue>严蔚敏的《数据结构》。</font><font color=red>未经作者允许，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，否则追究法律责任。网络转载请注明出处，这是对原创者的起码的尊重！！！</font>

------
