---
title: 691-ASN1编码规则PER
tags: ITU,691,ASN1
---
------

***<font color=blue>版权声明：</font>本文翻译自<font color=blue>[《Recommendation ITU-T X.691 (2021)》](https://www.itu.int/rec/T-REC-X.691/en)。</font>发布时间为2021-02。<font color=red>本文与原始文档采用相同的版权许可。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***

------
# 引言

# 1 范围
本建议书 | 国际标准规定了一组紧凑编码规则（PER， Packed Encoding Rule），可用于为《Rec. ITU-T X.680| ISO/IEC 8824-1》中定义的各类型的值推导出传输语法。PER也适用于对该类传输语法进行解码，以识别所传输的数据值。

本建议书 | 国际标准中规定的编码规则：
- 在通信时使用；
- 主要适用于选择编码规则时以最小化值的表示长度为核心目标的场景；
- 允许通过添加额外值对抽象语法进行扩展，同时保留现有值的编码，适用于《Rec. ITU-T X.680 | ISO/IEC 8824-1》中描述的所有扩展形式；
- 可依据《Rec. ITU-T X.695 | ISO/IEC 8825-6》的条款进行修改。

# 2 规范参考
下列建议书及国际标准包含相关条款（通过在本文中引用）构成本建议书 | 国际标准的组成部分。本标准发布时，所列版本均为有效版本。所有建议书及标准均会进行修订，基于本建议书 | 国际标准签订协议的各方，鼓励研究采用下列建议书及标准最新版本的可行性。IEC 与 ISO 成员机构维护现行有效国际标准的目录。国际电信联盟电信标准化局维护现行有效的 ITU-T 建议书目录。

**注**：本建议书 | 国际标准基于 《ISO/IEC 10646:2003》 制定，它不得被应用于该标准的后续版本。

## 2.1 相同建议 | 国际标准
- Recommendation ITU-T X.680 (2021) | ISO/IEC 8824-1:2021, Information technology – Abstract Syntax Notation One (ASN.1): Specification of basic notation.
-	Recommendation ITU-T X.681 (2021) | ISO/IEC 8824-2:2021, Information technology – Abstract Syntax Notation One (ASN.1): Information object specification.
-	Recommendation ITU-T X.682 (2021) | ISO/IEC 8824-3:2021, Information technology – Abstract Syntax Notation One (ASN.1): Constraint specification.
-	Recommendation ITU-T X.683 (2021) | ISO/IEC 8824-4:2021, Information technology – Abstract Syntax Notation One (ASN.1): Parameterization of ASN.1 specifications.
-	Recommendation ITU-T X.690 (2021) | ISO/IEC 8825-1:2021, Information technology – ASN.1 encoding rules: Specification of Basic Encoding Rules (BER), Canonical Encoding Rules (CER) and Distinguished Encoding Rules (DER).
-	Recommendation ITU-T X.695 (2021) | ISO/IEC 8825-6:2021, Information technology – ASN.1 encoding rules: Registration and application of PER encoding instructions.

## 2.2 其他参考
- ISO/IEC 646:1991, Information technology – ISO 7-bit coded character set for information interchange.
-	ISO/IEC 2022:1994, Information technology – Character code structure and extension techniques.
-	ISO/IEC 2375:2003, Information technology – Procedure for registration of escape sequences and coded character sets.
-	ISO 6093:1985, Information processing – Representation of numerical values in character strings for information interchange.
-	ISO International Register of Coded Character Sets to be Used with Escape Sequences.
-	ISO/IEC 10646:2003, Information technology – Universal Multiple-Octet Coded Character Set (UCS).

# 3 定义

就本建议书 | 国际标准而言，适用下列定义。

## 3.1 基本记法规范
为了本建议书 | 国际标准的目的，适用 《Rec. ITU-T X.680 | ISO/IEC 8824-1》 中的全部定义。

## 3.2 信息对象规范
为了本建议书 | 国际标准的目的，适用 《Rec. ITU-T X.681 | ISO/IEC 8824-2》 中的全部定义。

## 3.3 约束规范
本建议书 | 国际标准使用 《Rec. ITU-T X.682 | ISO/IEC 8824-3》 中定义的下列术语：
- a) 组件关系约束；
- b) 表约束。

## 3.4 ASN.1 参数化规范
本建议书 | 国际标准使用 《Rec.  ITU-T X.683 | ISO/IEC 8824-4》 中定义的下列术语：
- 可变约束。

## 3.5 基本编码规则
本建议书 | 国际标准使用 《Rec. ITU-T X.690 | ISO/IEC 8825-1》中定义的下列术语：
a) 数据值；
b) 动态一致性；
c) （数据值的）编码；
d) 接收方；
e) 发送方；
f) 静态一致性。

## 3.6 PER 编码指令
本建议书 | 国际标准使用 《Rec. ITU-T X.695 | ISO/IEC 8825-6》 中定义的下列术语：
- 标识关键字。


## 3.7 其他定义
就本建议书 | 国际标准而言，适用下列定义。

**3.7.1** **二进制补码整数编码**：将整数编码为指定长度的位域（在 ALIGNED 变体中按八位位组对齐），或编码为容纳被编码为二进制补码整数的整数所需的最少八位位组，这提供了等于、大于或小于零的整数的表示方式，具体规定见 11.4。

>注1：二进制补码数值的计算方法为：对内容八位位组中的比特依次编号，从最后一个八位位组的比特 1 开始记为比特 0，直至第一个八位位组的比特 8 结束。每个比特赋值为 2ᴺ，N 为上述编号序列中的位置。对所有置 1 的比特累加其数值（不含第一个八位位组的比特 8），若该比特 8 置 1，则再减去其对应数值。

>注2：整数（whole number）为数学术语“整数（integer）”的同义表述，此处使用该词是为避免与 ASN.1 类型 `INTEGER` 混淆。

 **3.7.2 抽象语法值**：抽象语法的值（定义为单个 ASN.1 类型的值集合），该值将由 PER 进行编码，或由 PER 解码生成。

>注：与抽象语法关联的单个 ASN.1 类型由 ABSTRACT‑SYNTAX 类的对象正式标识。

 **3.7.3 位域**： 编码机制某一部分的产物，由比特数不必为 8 的整数倍的有序比特集合构成。

注：若该术语后标注“在 ALIGNED 对齐变体中按八位位组对齐”，表示在 PER 对齐变体的完整编码中，该位域须从八位位组边界开始。

 **3.7.4 规范化编码**:通过不含实现相关选项的编码规则得到的抽象语法值完整编码；此类规则在传输语法中的无歧义唯一位串与抽象语法的值之间建立一一映射。

**3.7.5 复合类型**：SET、SEQUENCE、SET OF、SEQUENCE OF、CHOICE、 embedded-pdv、外部的或无限制字符 串类型。

**3.7.6 复合值**：复合类型的值。

**3.7.7 约束整数**： 受PER 可见约束限制、取值范围为 lb 至 ub 的整数，其中 lb ≤ ub，且 lb、ub 均为合法值。

>注：约束整数出现在以下编码中：标识CHOICE类型所选的选项、长度受 PER 可见约束限制为最大长度的字符/八位位组/位串类型的长度、组件数量受 PER 可见约束限制的SEQUENCE/SET OF类型的组件计数、值受 PER 可见约束限制为有限最大最小值的整数类型的值，以及枚举类型中表示枚举项的值。

**3.7.8 有效SIZE约束（针对受约束字符串类型）**：可应用于内置字符串类型的单一有限尺寸约束，其效果为允许且仅允许这些长度出现在在该受限字符串类型中。

>注1：例如下列定义存在有效SIZE约束：
A ::= IA5String (SIZE(1..4) | SIZE(10..15))
因其可改写为对所有值生效的单一SIZE约束：
A ::= IA5String (SIZE(1..4 | 10..15))
而以下定义无有效SIZE约束，因为若字符串仅含 'a'、'b'、'c'，则长度可任意：
B ::= IA5String (SIZE(1..4) | FROM("abc"))

>注2：有效SIZE约束仅用于确定长度编码。

**3.7.9 有效允许字母表约束（针对受约束受限字符串类型）**：可应用于内置 已知倍数 字符串类型的单个允许字母表约束，其效果为允许且仅允许这些字符出现在受约束受限字符串类型的任意一个值的至少至少一个字符位置。


>注1：例如：
Ax ::= IA5String (FROM("AB") | FROM("CD"))
Bx ::= IA5String (SIZE(1..4) | FROM("abc"))
Ax 的有效允许字母表约束为 "ABCD"；Bx 无更小的可用于Bx所有值的允许字母表约束，因此其有效允许字母表为完整 IA5 字母表。

>>注2：有效允许字母表约束仅用于确定字符编码。

 **3.7.10 枚举索引** ：与枚举类型中“枚举项”关联的非负整数。枚举索引按如下方式确定：将枚举项按枚举值升序排序，从首个枚举项开始依次分配 0， 第二项分配1……直至排序列表中的最后一项。

>注：“根枚举”中的枚举项与“附加枚举”中的枚举项分别排序。

 **3.7.11 PER 编码可扩展**：类型的一种属性，要求 PER 能将值的编码区分为根值编码或扩展附加值编码。

>注：比起扩展附加值，根值通常编码更高效。

 **3.7.12 字段列表**： 将本编码规则应用于抽象值的各组件后生成的有序位域集合。

 **3.7.13 不定长**：长度大于 64K‑1，或最大长度无法从 ASN.1 记法中确定的编码。

 **3.7.14 定长类型**：某类类型，其编码中最外层长度决定因子的值可（按本建议书|国际标准规定机制）从类型记法中（仅应用 PER 可见约束后）确定，且对该类型所有可能值均相同。

 **3.7.15 固定值**：（按本建议书|国际标准规定机制）可确定为其所属类型（仅应用 PER 可见约束后）唯一允许值的值。

 **3.7.16 已知倍数字符串类型**：一种受限字符串类型，其编码中的八位位组数量，对所有允许字符串值而言均为字符数量的已知固定倍数。已知倍数字符串类型包括：IA5String、PrintableString、VisibleString、NumericString、UniversalString 和 BMPString。

**3.7.17 长度确定因子**：确定 PER 编码部分或全部长度的计数值（以比特、八位位组、字符或组件为单位）。

 **3.7.18 常规小非负整数**：编码的一部分，用于表示无边界非负整数的值，且小值出现概率高于大值。

 **3.7.19 常规小长度**：一种长度编码，用于表示无边界长度值，且小长度出现概率高于大长度。

 **3.7.20 非负二进制整数编码**：将约束整数或半约束整数编码为指定长度的位域，或编码为（在 ALIGNED 变体中）按八位位组对齐的指定长度位域，或编码为容纳该整数（被编码非负二进制整数，用于表示大于等于零的整数 ）所需的最少八位位组，具体规定见 11.3。

>注：非负二进制数真的值的计算方法为：对内容八位位组中的比特依次编号，从最后一个八位位组的比特 1 记为比特 0开始，直至第一个八位位组的比特 8。每个比特赋值为 2ᴺ，N 为其位置编号。对所有置 1 的比特累加数值。

 **3.7.21 最外层类型**：其编码被包含于非 ASN.1 载体中，或作为其他 ASN.1 构造值的 ASN.1 类型（见 11.1.1）。

>注：最外层类型的 PER 编码长度恒为 8 比特的整数倍。

 **3.7.22 PER 可见约束**：ASN.1 约束记法的一种使用实例，会对值的 PER 编码产生影响。

 **3.7.23 中继安全编码**：抽象语法值的完整编码，可在不了解编码生成环境的前提下完成解码（含任何嵌入式编码）。

 **3.7.24 半约束整数**：受 PER 可见约束 限制、大于或等于某一值 lb（lb 为合法值），且不是约束整数的整数。

>注：半约束整数出现在以下编码中：无约束（部分情况下为有约束）字符/八位位组/位串类型的长度、无约束（部分情况下为有约束）SEQUENCE/SET OF类型的组件计数，以及被约束以超过某些最小值的整数类型的值。

**3.7.25 简单类型**：非复合类型的类型。

**3.7.26 文本依赖**：一种用于标识如下情形的术语：若某引用名用于计算元素集合，则无论所执行的实际集合运算是否使得元素集合的最终值与分配给该引用名的实际元素集合取值无关，均视该元素集合的值与该引用名相关。

>注：例如下列 `Foo` 定义文本相关于`Bar`，尽管 `Bar` 不影响 `Foo` 的值集合（因此根据 10.3.6，`Foo` 上的约束是非PER可见，因为 `Bar` 受表约束且 `Foo` 文本依赖于 `Bar`）。
>```
>MY-CLASS ::= CLASS { &name PrintableString, &age INTEGER } WITH SYNTAX{&name , &age}
>MyObjectSet MY-CLASS ::= { {"Jack", 7} | {"Jill", 5} }
>Bar ::= MY-CLASS.&age ({MyObjectSet})
>Foo ::= INTEGER (Bar | 1..100)
>```

 **3.7.27 无约束整数**：不受 PER 可见约束限制的整数。

>注：无约束整数仅出现在 INTEGER 类型值的编码中。
# 4 缩写
为便于本建议书/国际标准的目的，以下缩写适用：

| 缩写  | 原文                 |
| ----- | -------------------- |
| ASN.1 | 抽象语法记法一       |
| BER   | ASN.1 基本编码规则   |
| CER   | ASN.1 规范编码规则   |
| DER   | ASN.1 可区分编码规则 |
| PER   | ASN.1 打包编码规则   |
| 16K   | 16384                |
| 32K   | 32768                |
| 48K   | 49152                |
| 64K   | 65536                |

# 5 记法
本建议书/国际标准引用由ITU-T X.680建议书/ISO/IEC 8824-1定义的符号。
# 6 惯例
**6.1** 本建议书 | 国际标准通过最高有效位和最低有效位这两个术语定义编码中每个八位位组的取值。
>注：低层规范采用相同记法定义串行线路上的比特传输次序或并行信道中的比特分配。

**6.2** 为本建议书 | 国际标准之目的，一个八位位组中的比特按 8 到 1 编号，其中比特 8 为最高有效位，比特 1 为最低有效位。

**6.3** 本建议书 | 国际标准中频繁使用术语八位位组（octet）来表示 “8 比特”。使用该术语替代 “8 比特”，不隐含任何对齐含义。凡需要对齐之处，本建议书 | 国际标准均会明确说明。

# 7 本建议|国际标准中定义的编码规则 

**7.1** 本建议 | 国际标准规定了四种编码规则（连同其关联的对象标识符），可用于对抽象语法的值进行编码与解码，该抽象语法定义为单一（已知）ASN.1 类型的值。本条描述这些编码规则的适用范围与特性。

**7.2** 若不了解被编码值的类型，则无法确定编码结构（适用于所有 PER 编码规则算法）。特别地，在不了解被编码类型的前提下，无法从编码本身确定编码的结束位置。

**7.3** 只要对 *EXTERNAL*、*EMBEDDED PDV* 与 *CHARACTER STRING* 类型的抽象值施加约束，避免承载 OSI 表示上下文标识符，则 PER 编码始终具备中继安全性。

**7.4** 本建议 | 国际标准中规定的最通用编码规则算法为基本 PER（BASIC‑PER），该算法通常不生成规范编码。

**7.5**  本建议| 国际标准中规定的第二种编码规则算法为规范 PER（CANONICAL‑PER），该算法生成的编码为规范编码。其定义为对BASIC‑PER编码中与实现相关的可选方式加以限制。

>注1——CANONICAL‑PER生成的规范编码，适用于需要对抽象值施加认证码的应用场景。

>注2——任何符合CANONICAL‑PER编码要求的实现，均符合BASIC‑PER编码要求；任何符合BASIC‑PER要求的实现，均符合CANONICAL‑PER解码要求。因此，按CANONICAL‑PER生成的编码，均为BASIC‑PER所允许的编码。

**7.6** 若BASIC‑PER或CANONICAL‑PER编码的类型包含 *EMBEDDED PDV*、*CHARACTER STRING* 或 *EXTERNAL* 类型，则除非所有此类类型所使用的传输语法均具备中继安全性，否则外层编码将不再具备中继安全性。若使用规范 PER 编码的类型包含 *EMBEDDED PDV*、*EXTERNAL* 或 CHARACTER STRING 类型，则除非所有此类类型所使用的传输语法均为规范传输语法，否则外层编码将不再是规范编码。

>注——支持所有形如 `{iso standard 10646 level‑1(1) ……}` 字符抽象语法的字符传输语法为规范传输语法；支持 `{iso standard 10646 level‑2(2) ……}` 与 `{iso standard 10646 level‑3(3) ……}` 的传输语法则不总是规范传输语法。上述所有字符传输语法均具备中继安全性。

**7.7**  BASIC‑PER 与CANONICAL‑PER均包含两种变体：对齐变体（ALIGNED）与非对齐变体（UNALIGNED）。在ALIGNED变体中，会适时插入填充比特以恢复八位位组对齐；在UNALIGNED变体中，从不插入任何填充比特。

**7.8** ALIGNED变体与UNALIGNED变体之间不具备互通能力。

**7.9** PER 编码仅在已知被编码值类型的前提下才具备自定界特性。编码长度始终为 8 比特的整数倍。当承载于 *EXTERNAL* 类型中时，***必须*** 使用 *OCTET STRING* 可选分支承载；除非 *EXTERNAL* 类型本身采用 PER 编码，在这种情况下，该值 ***允许*** 被编码为 单一 ASN.1 类型（即开放类型）。当在 OSI 表示协议中承载时，***必须*** 使用 《Rec ITU‑T X.226 | ISO/IEC 8823‑1》 中定义的“完整编码（full encoding）”，并选用 *OCTET STRING* 分支。

**7.10** 除非另有说明（参见 9.2 与 9.3 条款），本建议 | 国际标准的规则同时适用于两种编码算法及两种变体。

**7.11**  附录 C 为参考性附录，其中给出了关于应实现哪些 PER 组合以最大化互通机会。


# 8 一致性
**8.1** 动态一致性由第9条及后续规定。

**8.2** 静态一致性由规定这些PER应用的相关标准定义。

>注——附录C针对支持两种编码规则算法的两种变体提供了静态一致性指导。该指导旨在保障互通性，同时兼顾部分应用对既不具备中继安全性也非规范型编码的使用需求。

**8.3** 本建议|国际标准中的规则以编码过程的形式进行定义。只要抽象语法值完整编码后生成的比特串，与本建议|国际标准针对适用传输语法所规定的比特串一致，实现不必严格照搬所定义的流程。

**8.4** 执行解码的实现 ***必须*** 生成与接收到的任意比特串相对应的抽象语法值，且该比特串需由符合待解码数据所关联传输语法中指明的编码规则的发送方生成。

>注1——通常情况下，本建议|国际标准中明确定义的BASIC‑PER备选编码方式。通过规定中继安全操作，并限制所引用的其他ISO/IEC标准中的部分编码选项，BASIC‑PER成为规范的。在需要规范且中继安全编码的场景中，CANONICAL‑PER可作为标准编码规则（DER）与规范编码规则（CER）的替代方案（参见《Rec. ITU‑T X.690|ISO/IEC 8825‑1》）。

>注2——当使用CANONICAL-PER生成规范编码时，***建议*** 由其派生得到的加密哈希值，均关联一个算法标识符，用以标识CANONICAL-PER是将抽象语法值转换为初始比特串（随后进行哈希运算）的转换规则。
# 9 PER编码指令
**9.1**  PER 编码指令可以依据 《Rec. ITU-T X.680 | ISO/IEC 8824-1》 以及 《Rec. ITU-T X.695 | ISO/IEC 8825-6》 的规定与类型相关联。

>注 1——部分 PER 编码指令在使用时，可能无法对该类型的全部抽象值进行编码。在可能出现此类情况的地方，具体的 PER 编码指令会明确指出该问题。是否需要对该类型添加显式约束，从而将抽象值的范围限定为可被该 PER 编码指令正常编码处理的取值，由设计者根据是否需要使用多种编码规则来决定。这样做虽然可能会降低规范的可读性，但能确保所有编码规则都能够对所有允许的抽象值完成编码，进而实现无差错的中继传输。

>注 2——每条 PER 编码指令均以一个标识关键字开头，该关键字可唯一标识该编码指令。

**9.2**  若使用的是BASIC-PER或CANONICAL-PER的ALIGNED版本，则 ***必须*** 静默忽略所有 PER 编码指令，且其不得对编码产生任何影响。

**9.3**  若使用的是BASIC-PER或CANONICAL-PER的UNALIGNED版本，则当某一类型关联有编码指令时，***必须*** 适用以下各款规定。

**9.3.1**  若标识关键字未知，则 ***必须*** 生成“not supported”的错误消息。

**9.3.2**  若标识关键字已知，则本建议 | 国际标准中的流程 ***必须*** 按照该 PER 编码指令所规定的修订内容进行调整（参见 《Rec. ITU-T X.695 | ISO/IEC 8825-6》）。

>注 1——若某一类型关联多条 PER 编码指令，则 ***必须*** 应用所有指令所规定的修订内容。

>注 2——若两条或多条独立编码指令产生的修订内容存在冲突，且未声明其互斥，则属于 PER 编码指令注册表中的错误。

# 10 PER编码所采用的方法
## 10.1 类型记法的使用
**10.1.1**  本编码规则明确采用《Rec. ITU-T X.680 | ISO/IEC 8824-1》 中规定的 ASN.1 类型记法，且仅能用于对采用该记法定义的单一 ASN.1 类型的值进行编码。

**10.1.2**  本编码规则尤其（但不限于）依赖记法使用所依托的 ASN.1 类型与值模型中保留的以下信息：
- a)  CHOICE类型内部对CHOICE类型的嵌套；
- b)  SET类型中各分量、选择类型中各备选项所附加的标记，以及枚举项的赋值；
- c)  SET或SEQUENCE类型中的组件是否为可选；
- d)  SET或SEQUENCE类型中的组件是否存在默认值（DEFAULT）；
- e)  类型取值的受限范围，仅在应用 PER 可见约束时出现；
- f)  某个组件是否为开放类型（OPEN）；
- g)  某个类型对 PER 编码是否可扩展。

## 10.2 利用标签实现规范排序
本建议 | 国际标准**必须**要求SET类型与*CHOICE*类型的组件按规范方式排序，而不依赖组件的文本书写顺序。规范顺序依据 《Rec .ITU-T X.680 | ISO/IEC 8824-1》 第 8.6 款的规定，对每个组件的最外层标记进行排序后确定。

## 10.3 PER 可见约束
>注——部分 ASN.1 约束在编码和解码的目的中可能不属于 PER 可见约束，这一情况没不会影响在解码期间处理检测到的错误时使用此类约束，也不意味着符合规范的发送方被允许传输违反此类约束的值。但是，本建议 | 国际标准在编码规范中不会使用此类约束。

**10.3.1** 以人类可读文本或 ASN.1 注释形式表达的约束不属于 PER 可见约束。

**10.3.2** 可变约束不属于 PER 可见约束（参见 《Rec. ITU-T X.683 | ISO/IEC 8824-4》 第 10.3、10.4 款）。

**10.3.3** 用户自定义约束（参见 《Rec. ITU-T X.682 | ISO/IEC 8824-3》 第 9.1 款）不属于 PER 可见约束。

**10.3.4** 表约束不属于 PER 可见约束（参见 《Rec.ITU-T X.682 | ISO/IEC 8824-3》）。

**10.3.5** 组件关系约束（参见 《Rec. ITU-T X.682 | ISO/IEC 8824-3》 第 10.7 款）不属于 PER 可见约束。

**10.3.6** 其计算是文本依赖于表约束或组件关系约束的约束，不属于 PER 可见约束（参见 Rec. ITU-T X.682 | ISO/IEC 8824-3）。

**10.3.7** 对非已知倍数字符串类型（参见 《Rec. ITU-T X.680  | ISO/IEC 8824-1》 第 41 款）的受限字符串类型所施加的约束不属于 PER 可见约束（参见 3.7.16）。

**10.3.8** 模式约束不属于 PER 可见约束。

**10.3.9** 在满足上述条款的前提下，所有 SIZE 约束均为 PER 可见约束。

**10.3.10** 受限类型的有效SIZE约束为单一尺寸约束，当且仅当受限类型存在某一取值具有该（允许的）SIZE时，该尺寸才被允许。

**10.3.11** 在对已知倍数字符串类型的允许字符集约束应用 《Rec. ITU-T X.680  | ISO/IEC 8824-1》 第 52.3 至 52.5 款后，不可扩展的允许字符集约束属于 PER 可见约束；可扩展的允许字符集约束不属于 PER 可见约束。

**10.3.12** 受限类型的有效允许字符集约束为单一允许字符集约束，当且仅当受限类型存在某一取值包含该字符时，该字符才被允许。若被约束类型的所有字符均可出现在受限类型的某一取值中，则有效允许字符集约束为未约束类型所定义的字符集。

**10.3.13** 在对时间类型（或通用和已定义时间类型）施加的属性设置约束应用 《 Rec. ITU-T X.680 | ISO/IEC 8824-1》 第 52.3 至 52.5 款后，不可扩展的属性设置约束属于 PER 可见约束；可扩展的属性设置约束不属于 PER 可见约束。

**10.3.14** 对实数类型施加的约束不属于 PER 可见约束。

**10.3.15**  仅当用于将*语法*组件的值限制为单一值或用于将*标识*限制为固定备选项时，对无限制字符串或embbeded-pdv 类型施加的内部类型约束才属于 PER 可见约束（参见第 28、31 款）。

**10.3.16**  对通用类型的约束不属于 PER 可见约束。

**10.3.17**  对字符串类型施加的单值子类型约束不属于 PER 可见约束。

**10.3.18**  在满足上述条款的前提下，所有其他约束当且仅当应用于整数类型或已知倍数字符串类型时，才属于 PER 可见约束。

**10.3.19**  通常，一个类型的约束由若干独立约束通过集合运算、内含子类型约束、约束串行应用等方式部分或全部组合而成。以下条款规定总约束中部分组件为 PER 可见约束、部分为非 PER 可见约束时的生效规则。

>注——关于分别为 PER 可见或非 PER 可见的约束组合后的效果，详见附录 B。

**10.3.20**  若某一约束由多个约束串行应用构成，则其中非 PER 可见约束（若存在）不影响 PER 编码，但按照 《Rec.  ITU-T X.680  | ISO/IEC 8824-1》 第 50.11 款的规定，会导致此前约束中存在的可扩展性（及扩展增补项）被移除。

>注 1——若串行应用中的最终约束不属于 PER 可见约束，则该类型针对 PER 编码是不可扩展，编码时不会携带扩展比特位。

>注 2——示例：
&emsp;&emsp;`A ::= IA5String(SIZE(1..4))(FROM("ABCD",...))`
其有效允许字符集约束为完整 IA5 字符串字符集，原因是可扩展的允许字符集约束不属于 PER 可见约束。但该类型仍具有有效长度约束“`SIZE(1..4)`”。
同理，
&emsp;&emsp;`B ::= IA5String(A)`
具有相同的有效长度约束与有效允许字符集约束。

**10.3.21**  若某一 PER 可见约束作为交集（INTERSECTION）构造的一部分，则生成的约束为 PER 可见约束，且由所有 PER 可见部分的交集构成（非 PER 可见部分忽略）。若某一非 PER 可见约束作为并集（UNION）构造的一部分，则生成的约束不属于 PER 可见约束。若约束包含排除（EXCEPT）子句，则无论 EXCEPT 后的取值集合是否为 PER 可见约束，均完全忽略该 EXCEPT 及其后续取值集合。
>注——示例：
&emsp;&emsp;`A ::= IA5String (SIZE(1..4) INTERSECTION FROM("ABCD",...))`
其有效长度约束为 1..4，但字符集约束不可见，因其可扩展。

**10.3.22**  若出现以下任一情况，某一类型针对 PER 编码是可扩展（无论后续是否施加约束）：
- a) 该类型由*ENUMERATED*类型派生（通过子类型、类型引用或标记），且“Enumerations”生成式中存在扩展标记；或
- b) 该类型由 *SEQUENCE* 类型派生（通过子类型、类型引用或标记），且“ComponentTypeLists”或“SequenceType”生成式中存在扩展标记；或
- c)  该类型由 *SET* 类型派生（通过子类型、类型引用或标记），且“ComponentTypeLists”或“SetType”生成式中存在扩展标记；或
- d) 该类型由CHOICE派生（通过子类型、类型引用或标记），且“AlternativeTypeLists”生成式中存在扩展标记。

## 10.4 用于编码的类型与值模型
**10.4.1**  ASN.1 类型可为简单类型，或由其他类型构造而成。该记法允许使用类型引用与类型标记。对于本编码规则而言，除第 10.2 款规定外，类型引用与标记的使用不会影响编码，且在模型中不可见。该记法同样允许施加约束与错误规范。PER 可见约束作为对类型取值的限制存在于模型中，其他约束与错误规范不会影响编码，且在 PER 类型与值模型中不可见。

**10.4.2** 待编码值可视为简单值，或通过结构化机制由简单或复合组件构造而成的复合值，其结构与 ASN.1 类型定义的结构相对应。

**10.4.3** 若某一约束包含作为扩展增补项、但同时存在于根中的值，则该值始终按根集合中的值编码，而非按扩展增补项的值编码。
示例：
&emsp;&emsp;`INTEGER (0..10, ..., 5)`
值 5 按根值编码，而非按扩展增补项编码。

## 10.5 编码结构
**10.5.1**  本编码规则规定：
- a)  将简单值编码为字段列表；
- b)  通过将本编码规则应用于复合值的各组件以生成字段列表，进而将复合值编码为字段列表；
- c)  将最外层值的字段列表转换为抽象语法值的完整编码（参见 11.1）。

**10.5.2**  数据值组件的编码采用以下形式之一：
- a)  由三部分组成，顺序如图 1 所示：
	- 1)  前导（参见第 19、21、23 款）；
	- 2)  长度决定因子（参见 11.9）；
	- 3)  内容；或
```text
|-----------|---------------------------内容--------------------|
|     |     |  |-----|----|----|    |-----|----|----|           |
|前导 |长度 |  |前导 |长度|内容|    |前导 |长度|内容|           |
|     |     |  |-----|----|----|    |-----|----|----|           |
|-----------|---------------------------------------------------|
```

>注——前导、长度与内容均为“字段”，拼接后构成“字段列表”。除CHOICE类型外的复合类型字段列表允许由多个值的字段拼接而成。任意值的前导、长度和/或内容均可缺失。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;图 1 复合值编码为字段列表

- b)  （内容段较大时）由任意数量的分部组成，顺序如图 2 所示：第一部分为前导（参见第 19、21、23 款），后续部分为比特域对（ALIGNED 变体中按八位位组对齐），前一项为内容分片的长度决定因子，后一项为对应内容分片；最后一对字段由长度指示符部分标识，具体规则见 11.9。

```text
|--------------------------------------------------|
|前导|长度 |内容|长度|内容 |...|长度|内容(允许缺失)|        
|--------------------------------------------------|
```

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;图 2 长数据值的编码

**10.5.3**  第 10.5.2 款所述各部分生成以下内容之一：
- a)  空字段（无数据）；或
- b)  比特域（非对齐）；或
- c)  比特域（ALIGNED 变体中按八位位组对齐）；或
- d)  可包含非对齐比特域、ALIGNED 变体下八位位组对齐比特域或同时包含二者的字段列表。

# 10.6 待编码类型
**10.6.1**  后续条款规定以下类型编码为字段列表的规则：BOOLEAN、INTEGER、ENUMERATED、REAL、BITSTRING、OCTETSTRING、NULL、SUQUENCE、SUQUENCE-OF、SET、SET-OF、CHOICE、OPEN、对象标识符、相对对象标识符、嵌入式 PDV、外部类型、受限字符串与无限制字符串类型。

**10.6.2** CHOICE类型 ***必须*** 按照所选类型的规则进行编码。

**10.6.3** 标签类型的编码未纳入本建议 | 国际标准，原因是除第 10.2 款规定外，标签在本编码规则所用的类型与值模型中不可见。因此，标签类型按照被标记类型的编码规则进行编码。

**10.6.4** 前缀编码类型按照被前缀修饰的类型进行编码。

**10.6.5** 以下“通用类型” ***必须*** 按照 《Rec. ITU-T X.680 | ISO/IEC 8824-1》 第 45 款给出的定义替换后进行编码：
- 通用时间；
- 世界时间；
- 对象描述符。

对通用类型的约束不属于 PER 可见约束。《Rec. ITU-T X.690 | ISO/IEC 8825-1》 第 11.7、11.8 款对通用时间与世界时间类型编码施加的限制，***必须*** 同样适用于本标准。

**10.6.6**  通过取值集合赋值定义的类型 ***必须*** 按照 《Rec. ITU-T X.680 | ISO/IEC 8824-1》 第 16.8 款规定的生成式定义的类型进行编码。
# 11 编码过程
## 11.1 完整编码的生成

**11.1.1** 如果一个 ASN.1 类型使用第 33.2 款中列出的对象标识符所标识的任意一种编码规则（或直接以文字方式引用本建议/国际标准）进行编码，并且该编码被包含在以下任一情形中：
- a) 一个 ASN.1 OctetString；
- b) 一个 ASN.1 BitString；
- c) 一个 ASN.1 Open Type；
- d) ASN.1 External 或 Embedded PDV 类型的任何部分；
- e) 任何未使用 ASN.1 定义的承载协议（carrier protocol）

则该 ASN.1 类型被定义为本应用的 最外层类型，并且 11.1.2 小节的规定 ***必须*** 适用于其所有值的编码。

>注1 – 这意味着，以这种方式使用的所有完整 PER 编码（包括所有变体）的长度始终是 8 比特的整数倍，除非 使用 UNALIGNED 变体且编码被包含在 ASN.1 BitString（即上面的 b 情形）中。

>注 2 – 可以通过 编码控制记法（ECN，参见 ITU‑T X.692 | ISO/IEC 8825‑3）指定一种 PER 编码变体，使得其编码无需按照按照 11.1.2 中规定填充至八位位组边界。许多工具已经支持此选项。

>注3 – 公认的是：对于未使用 ASN.1 定义的承载协议，无需显式携带 11.1.2 中规定的额外填充零位，但可暗示它们的存在。

**11.1.2** 将本建议书 | 国际标准应用于最外层类型的抽象值所生成的字段列表，***必须*** 按如下方式生成该抽象语法值的完整编码：**必须** 依次取出字段列表中的每个字段，并将其拼接到用于构成抽象语法值完整编码的比特串末尾；拼接前按以下规定添加用于填充的零比特。

**11.1.3**  在本编码规则的非对齐（UNALIGNED）变体中，所有字段 ***必须*** 直接拼接，不进行填充。
11.1.1 所列情形中，除情形 b) 外均适用第 11.1.3.1 款；情形 b) 适用第 11.1.3.2 款。

**11.1.3.1**（编码结果不被包含在 ASN.1 BitString 中）若最外层值的编码结果为 空比特串，则 ***必须*** 将该位串替换为所有比特均置 0 的单个八位位组。若为非空比特串且长度不是 8 比特的整数倍，则 ***必须***  向其追加（1 ~ 7 位）零比特，使其长度为 8 比特的整数倍。

**11.1.3.2** （编码结果被包含在 ASN.1 BitString 中）如果最外层值的编码结果是 空比特串，则该比特串必须被 单个 0 比特 替代。禁止追加 任何填充位。

**11.1.4**  在 本编码规则的 对齐（ALIGNED）变体中：字段列表中的任意位域必须直接连接而不进行填充。任意已按八位位组对齐的位域在连接之前需要先拼接0~7 个零比特，使得当前已生成的编码长度 成为 8比特 的整数倍，然后再进行连接。若最外层值的编码结果是 空比特串，则该比特串 ***必须*** 被 一个所有位置0的八位字节 替代。若结果是 非空比特串 且其长度 不是 8比特 的整数倍，则在其末尾 追加 0~7 个零比特，使其长度成为 8 比特的整数倍。

>注 1：当抽象语法值为 null 类型，或为约束到单一取值的 INTEGER 类型 等情况时，最外层值的编码结果为 空比特串。

>注2：长度为0的 8位字节对齐 位域 永远不会出现 在字段列表中 （参见 11.9.3.3）。

**11.1.5** 最终得到的位串即为即为 最外层类型的抽象语法值的完整编码

## 11.2  开放类型字段
**11.2.1**  为了对开放类型字段进行编码，首先对占据该字段的实际类型的值进行编码，生成一个字段列表；再按照 11.1 的规定将其转换为抽象语法值的完整编码，从而得到一个长度为 n（假定）的八位位组串。

**11.2.2**  然后，在将要嵌入该开放类型的值的字段列表中，按照 11.9 的规定，加入一个 值为 n（以 octet 为单位） 的无约束长度，并附加一个位域（在 ALIGNED 变体中为 octet‑aligned），该位域包含 11.2.1 中产生的比特。

>注 – 当开放类型编码中八位位组的数量较大时，将使用 11.9 规定的分段过程；此时开放类型的编码会被分段，而不考虑分段边界在 占据该开放类型字段的类型编码中的位置。

## 11.3 非负二进制整数编码
>注：（教程）本款对 “非负二进制整数编码” 一词给出精确定义：把整数放入一个固定比特数的字段、固定字节数的字段，或能够容纳该整数的最少八位位组数的字段中。  

**11.3.1** 后续子条款涉及将非负整数编码为一个字段的非负二进制整数编码的产生过程，目标字段可以是指定长度的位域、单八位位组、双八位位组，或容纳该值所需的最少八位位组。本款（11.3）规定了此类引用所采用的精确编码方式。

**11.3.2** 字段的首比特定义为位域的首比特或字段中第一个八位位组的最高有效位；字段的末比特定义为位域的末比特或字段中最后一个八位位组的最低有效位。

**11.3.3** 仅为下述定义，比特必须被编号：字段末比特为 0，相邻下一比特为 1，依此类推直至字段首比特。

**11.3.4** 在非负二进制整数编码中，编码所表示的整数值为各比特对应值之和。比特置为 “0” 时取值为 0；编号为 n 的比特置为 “1” 时，取值为 2ⁿ。

**11.3.5** 按上述定义求和后等于待编码值的编码即为该值的编码

>注：当被编码字段的长度是固定（指定长度的位域、单八位位组或双八位位组）时，只有唯一一种编码能够使求和等于待编码的数值。  

**11.3.6** 对整数进行最少八位位组的非负二进制整数编码（不预先指定编码所用八位位组数量）时，字段长度为 8 比特的整数倍，且满足条件：除非字段长度恰好为 8 比特，否则字段的前 8 比特不得全为 0。
>注：这是保证编码唯一性的充分必要条件。

## 11.4  二进制补码整数进行编码
>注：本款对 “二进制补码整数编码” 这一术语给出精确定义，即将有符号整数编码到容纳该值所需最少八位位组的字段中。后续编码规范会引用次过程。

**11.4.1** 后续条款涉及将整数（可为负、零或正）编码为容纳该值所需的最少八位位组的二进制补码整数编码的产生过程。本款（11.4）规定了此类引用所采用的精确编码方式。

**11.4.2** 字段的首比特定义为第一个八位位组的最高有效位；字段的末比特定义为最后一个八位位组的最低有效位。

**11.4.3** 仅为下述定义，比特 ***必须*** 被编号：字段末比特为 0，相邻下一比特为 1，依此类推直至字段首比特。

**11.4.4** 在二进制补码整数编码中，编码所表示的整数值 ***必须*** 为各比特对应值之和。比特置为 “0” 时取值为 0；编号为 n 的比特置为 “1” 时，取值为 2ⁿ，除非该比特为首比特，在这种情况下取值为负的 2ⁿ（即 −2ⁿ）。

**11.4.5** 按上述定义求和后等于待编码值的编码即为该值的编码。

**11.4.6** 对整数进行最少八位位组的二进制补码整数编码时，字段宽度为 8 比特的整数倍，且满足：
字段的前 9 比特 既 ***禁止*** 全为 0，也 ***禁止*** 全为 1。

>注：这是保证编码唯一性的充分必要条件。 

## 11.5 约束整数的编码
>注：（教程）本子款会被其他条款引用，且其自身会引用前述条款以生成非负二进制整数或二进制补码整数编码。对于 UNALIGNED（非对齐）变体，数值始终使用表示该取值范围所需的最少比特数进行编码（定义见 11.5.3）。本注其余内容针对 ALIGNED（对齐）变体。若取值范围 小于或等于255，数值编码为表示该范围所需的最少长度的位域；若取值范围恰好为 256，数值编码为单八位位组且按八位位组对齐的位域；若取值范围在 257 至 64K 之间，数值编码为双八位位组且按八位位组对齐的位域；若取值范围大于 64K，则忽略范围，直接将数值编码为容纳该值所需最少八位位组的、按八位位组对齐的位域。对于最后一种情况，后续过程（见 11.9）还会编码一个长度字段（通常为单个八位位组）以指示编码长度。对于其他情况，编码长度与待编码数值无关，因此不进行显式编码长度。

**11.5.1** 本子款（11.5）规定了将约束整数映射为位域（非对齐）或位域（在 ALIGNED 变体中按八位位组对齐）的方法，本建议书 | 国际标准的后续条款会调用该方法。

**11.5.2** 仅当待编码的约束整数可用，且其下界值 lb 与上界值 ub 已从类型记法中（在应用 PER 可见约束之后）确定时，才会调用本条款的编码过程。

>注：若 MIN 求值为无穷大，则无法确定下界；若 MAX 求值为无穷大，则无法确定上界。例如，INTEGER(MIN..MAX) 既无法确定上界也无法确定下界。

**11.5.3** 令 range 定义为整数值：`ub – lb + 1`，待编码数值为 n。

**11.5.4** 若 range 取值为 1，则编码结果 ***必须*** 为空位域（无任何比特）。

**11.5.5** 有五种情形（对应不同编码方式）需要考虑：一种适用于 非对齐变体（UNALIGNED ），四种适用于对齐变体（ALIGNED ）。

**11.5.6** 对于 UNALIGNED 变体，数值 `n – lb` **必须** 按照 11.3 的规定，以非负二进制整数形式编码到位域中，使用表示该取值范围所需的最少比特数。
>注：若 range 满足不等式 2^m^ <range≤2^m+1^，则所需比特数为 m+1。

**11.5.7** 对于 ALIGNED 变体，编码方式取决于以下情况：
- a) range ≤ 255（位域情形）；
- b) range 恰好等于 256（单八位位组情形）；
- c) range 大于 256 且 ≤ 64K（双八位位组情形）；
- d) range 大于 64K（不定长情形）。

**11.5.7.1**（位域情形） 若 range 小于或等于 255，则调用本条款需要生成一个位域，其比特数按下表确定，并在该位域中按照 11.3 的规定，以非负二进制整数形式编码数值 `n – lb`。

| 取值范围 range | 	位域长度（比特） |
| -------------- | ----------------- |
| 2              | 	1                |
| 3、4           | 	2                |
| 5～8           | 	3                |
| 9～16          | 	4                |
| 17～32         | 	5                |
| 33～64         | 	6                |
| 65~128         | 7                 |
| 129～255       | 8                 |

**11.5.7.2**（单八位位组情形） 若 range 取值为 256，则数值` n – lb` **必须** 按照 11.3 的规定，以非负二进制整数形式编码到单八位位组的位域中（在 ALIGNED 对齐变体中按八位位组对齐）。

**11.5.7.3**（双八位位组情形）若 range 取值 ≥ 257 且 ≤ 64K，则数值 `n – lb` **必须** 按照 11.3 的规定，以非负二进制整数形式编码到双八位位组的位域中（在 ALIGNED 对齐变体中按八位位组对齐）。
**11.5.7.4**（不定长情形）除此以外的情况，数值 `n – lb` **必须** 按照 11.3 的规定，以非负二进制整数形式编码为容纳该值所需最少八位位组的位域（在 ALIGNED 对齐变体中按八位位组对齐）。编码所使用的八位位组数量 len，会被引用本条款的其他条款使用以规定长度的编码。

## 11.6 常规小非负整数的编码
>注：本过程用于对预期取值较小、但因存在扩展标记而可能大小无限制的非负整数进行编码。典型例子如choice 索引。
>
**11.6.1** 若非负整数 n 小于或等于 63，则 ***必须*** 向字段列表追加一个值为 0 的单比特位域，并 ***必须*** 将 n 以非负二进制整数形式编码到一个 6 比特位域中。

**11.6.2** 若 n 大于或等于 64，则 ***必须*** 向字段列表追加一个值为 1 的单比特位域。随后 ***必须*** 将 n 按半约束整数编码（下界 lb 设为 0），并调用 11.9 规程，在其前面附加一个长度决定因子后再添加加到字段列表。

## 11.7 半约束整数的编码

>**注**（教程）：本过程适用于可确定下界但无法确定上界的场景。编码过程会将数值相对于下界的偏移量 按照 非负二进制整数 放入最少的八位位组，并要求一个后续过程规定的显式长度编码（通常为单个八位位组）。

**11.7.1** 本款规定了将半约束整数映射为一个位域的方法（在 ALIGNED 变体中按八位位组对齐），本建议书 | 国际标准的后续条款会调用该方法。

**11.7.2** 仅当待编码的半约束整数（记为 n）可用，且其下界值 lb 已从类型记法（在应用 PER 可见约束之后）中确定时，才会调用本款（11.7）的编码过程。

>注：若 MIN 求值为无穷大，则无法确定下界。例如，`INTEGER(MIN..MAX)` 就无法确定下界。

**11.7.3**  本过程始终生成 不定长 情形。

**11.7.4**（不定长情形）数值 `（n – lb）` 必须按照 11.3 的规定，以 非负二进制整数 形式编码为占用最少八位位组的位域（在 ALIGNED 对齐变体中按八位位组对齐）。编码所使用的八位位组数量 len会被引用本款的其他条款使用以规定长度的编码。

## 11.8 无约束整数的编码
>**注**（教程）：该情形仅在对无下界的整数类型值进行编码时出现。本过程将数值以 二进制补码整数 形式编码为容纳该编码所需的最少八位位组，并要求一个后续过程规定的显式长度编码（通常为单个八位位组）。
>

**11.8.1** 本款（11.8）规定了将无约束整数（记为 n）映射为一个位域（在 ALIGNED 变体中按八位位组对齐）的方法，本建议书 | 国际标准的后续条款会调用该方法。

**11.8.2** 本款规程始终生成不定长情形。

**11.8.3**（不定长情形） 数值 n ***必须*** 按照 11.4 的规定，以二进制补码整数形式编码为占用最少八位位组的位域（在 ALIGNED变体中按八位位组对齐）。编码所使用的八位位组数量 len，会被引用本款的其他条款使用以规定长度的编码。

## 11.9 长度决定因子的通用编码规则
>注1：（教程）当编码的某一部分需要显式的长度字段时，无论该长度计数是否存在上界（受 PER 可见约束限定），均会调用本过程。长度所适用的编码部分可以是：位串（长度以比特为单位），八位位组串（长度以八位位组为单位），已知倍数字符串（长度以字符为单位），或字段列表（长度以 SEQUENCE-OF 或 SET-OF 中的组件个数为单位）。

>注 2：（教程）对于 ALIGNED（对齐）变体：若长度计数存在小于 64K的上界，则长度采用约束整数编码。若范围足够小，结果为一个位域；否则，无约束长度（记为 n）按以下三种方式之一编码到按八位位组对齐的位域（按长度递增排序）中：
>- a) n 小于 128：单个八位位组，其第 8 比特置 0;
>- b) n 小于 16K：两个八位位组，第一个八位位组的第 8 比特置 1、第 7 比特置 0，其余位存放 n；
>- c) n 较大：含有一个计数 m 的单个八位位组：第 8 比特置 1、第 7 比特置 1， m（取值 1～4），长度指示后续为实体的一段分片（大小为 m×16K 个项目）。对 m的所有值，该片段之后会再跟另一个长度编码，用于表示剩余内容。

>注 3（教程）对于 UNALIGNED（非对齐）变体：若长度计数存在小于 64K的上界，则长度使用约束整数编码为示该范围所需的最少比特数。否则，无约束长度（记为 n）按注 2 所述方式编码为一个位域。

**11.9.1** 若根据后续条款规范，长度确定因子 n 的值已由类型定义（受 PER 可见约束）固定为小于 64K 的值，则不调用本子款。

**11.9.2** 本子款用于向字段表追加一个字段或字段列表，此前需附加长度确定因子 n 用于确定以下任一内容：
- a) 关联字段的长度（以八位位组为单位）；
- b) 关联字段的长度（以比特为单位）；
- c) 关联字段列表（SET-OF / SEQUENCE-OF 组件）中的组件编码的个数；
- d) 关联 已知倍数 字符串类型的值中的字符个数。（以字符为单位）

**11.9.3（ALIGNED 变体）** ALIGNED 变体过程在11.9.3.1～11.9.3.8.4规定（UNALIGNED 变体过程见 11.9.4。

**11.9.3.1** 根据类型定义（后续条款规定）分析结果，长度确定因子（整数 n）将被确定下列之一：
- a) 正常小的长度，下界 lb = 1；
- b) 约束整数，下界 lb ≥ 0，上界 ub < 64K；
- c) 半约束整数，下界 lb ≥ 0；或约束整数，下界 lb ≥ 0 且上界 ub ≥ 64K。
  
**11.9.3.2** 调用本款规程的条款会确定长度下界 lb（无约束时为 0）与上界 ub。若从 PER 可见约束无法确定上界，则 ub 未设定。

**11.9.3.3** 若长度确定因子为约束整数且 ub < 64K，则按 11.5 将长度决定因子的受约束整数编码追加到字段列表中。若 n ≠ 0，其后 ***必须*** 跟随关联字段或字段列表，过程结束。若 n = 0，禁止再向字段列表追加内容，过程结束。

>注 1 示例：
>```
>A ::= IA5String (SIZE (3..6)) —— 长度用 2 比特位域编码
>B ::= IA5String (SIZE (40000..40254))—— 长度用 8 比特位域编码
>C ::= IA5String (SIZE (0..32000)) —— 长度用双八位位组编码
>D ::= IA5String (SIZE (64000)) —— 不编码长度
>```

>注 2：n = 0 时不追加的效果是：当调用本过程添加长度为 0 的按八位位组对齐位域时，填充到八位位组边界不会发生，除非 11.5 要求。


**11.9.3.4** 若长度确定因子为常规小长度且 n ≤ 64：***必须*** 向字段列表追加一个值为 0 的单比特位域，并 ***必须*** 将 n–1 以非负二进制整数编码到 6 比特位域中，其后 ***必须*** 跟随关联字段，过程结束。若 n > 64： ***必须*** 追加一个值为 1 的单比特位域，其后按 11.9.3.5～11.9.3.8.4 将 n 作为无约束长度确定因子编码，其后跟随关联字段。
>注：常规小长度仅用于表示 SET 或 SEQUENCE 类型扩展追加值之前的位图长度。

**11.9.3.5** 其他情况（无约束长度，或 ub 较大）：按以下规定编码 n 并追加到字段列表，其后跟随关联字段。
>注：下界 lb 不影响 11.9.3.6～11.9.3.8.4 规定的长度编码。

**11.9.3.6** 若 n ≤ 127：***必须*** 将 n 按 11.3 以非负二进制整数编码到单个八位位组的第 7比特(最重要)～1 比特（最不重要），第 8 比特 ***必须*** 置 0。***必须*** 将其作为按八位位组对齐的位域追加到字段列表，其后跟随关联字段或字段列表，过程结束。

>注：例如，在如下定义中，若类型 A 的值长度为 4 个字符，类型 B 的值长度为 4 个元素项：
>```
>A ::= IA5String
>B ::= SEQUENCE (SIZE (4..123456)) OF INTEGER
>```
>则对这两个值进行编码时，其长度字段均占用一个八位位组，且该八位位组的最高有效位设为 0，以>表示该长度小于或等于 127。如：
>`0|0000100|4字符/项`
>&emsp; 长度&emsp; |值


**11.9.3.7** 若 127 < n < 16K： ***必须*** 将 n 按 11.3 款 以非负二进制整数编码到双八位位组位域的第 1 个八位位组的第 6 比特(最重要)至第 2 个八位位组的第 1 比特（最不重要）（ALIGNED变体按8位位组对齐）；第 1 个八位位组的第 8 比特置 1，第 7 比特置 0。这双八位位组位域 ***必须*** 被追加到字段列表，然后再并追加关联的字段，过程结束。
>若在 11.9.3.6 的示例中，A 的值的长度为 130 个字符， B 的值长度为 130 个元素项，则对这两个值进行编码时，其长度字段均占用 2 个八位位组，且首个八位位组的最重要位（第 8 位和第 7 位）设置为 10，以表示该长度大于 127 但小于 16K。如：
>`10|000000 10000010|130字符/项`
>&emsp; 长度&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;|值

**11.9.3.8** 若 n ≥ 16K：***必须*** 向字段列表追加一个单八位位组(ALIGNED变体按8位位组对齐)，第 8 比特置 1、第 7 比特置 1，第 6～1 比特按照 11.8 款 以非负二进制整数编码 1、2、3 或 4。该八位位组后跟随关联字段或字段列表的一部分，如下规定。
>注：第 6～1 比特的值限制为 1～4(而不是理论上的0~63限制)，是为了将实现必须了解的项目数限制在更易管理的范围（64K 而非 1024K）。

**11.9.3.8.1** 第 6～1 比特的值（1～4）***必须*** 乘以 16K，得到计数值(记为 m）。对第 6 至 1 位比特所表示整数的选择 ***必须*** 采用允许的最大值，使得关联的字段或字段列表所包含的八位位组、比特、组件或字符数量（视适用情况而定）大于或等于 m。

>注 1：非分片形式可处理最高 16K 的长度。因此，分片机制以 16K 为粒度，支持最高 64K 的长度。

>注 2：若在11.9.3.6的示例中，B的值长度为144K+1个条目（即64K+64K+16K+1），则该值将采用分片形式编码。前三个分片的两个最重要比特位（第8位和第7位）设为11，用以表示后续跟随1~4个大小各为16K项的数据块，且每个分片的最后一个数据块之后还会跟随另一个长度分量。如
>`|11|	000100|	64K items|	11	|000100	|64K items	|11	|000001	|16K items|	0|	0000001	|1 item|`
>&emsp;&emsp;|长度&emsp;|值&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;|&emsp; &emsp;|长度&emsp;|值&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;|&emsp;&emsp;|长度&emsp;|值&emsp;&emsp;&emsp;|&emsp;|长度&emsp;&emsp;|值

**11.9.3.8.2** 由 m 指定的部分内容 ***必须*** 按以下方式之一追加到字段列表：
- a) 对于以八位位组为单位的情况：单个长度为 m 个八位位组的位域（在ALIGNED 变体中按八位位组对齐），其包含关联字段的前 m 个八位位组；
- b) 对于以比特为单位的情况：单个长度为 m 比特的位域（在ALIGNED 变体中按八位位组对齐），其包含关联字段的前 m 个比特；
- c) 对于以SEQUENCE/SET OF的组件为单位的情况：对关联字段列表中的前 m 个组件进行编码所得到的字段列表；
- d) 对于以字符为单位的情况：单个长度为 m 个字符的位域（在ALIGNED 变体中按八位位组对齐），其包含关联字段的前 m 个字符。

**11.9.3.8.3** 随后 ***必须*** 重新应用 11.9 过程将关联字段或字段列表的剩余部分以半约束整数长度（n – m，下界为0）追加到字段列表。
>注：若包含部分编码值的最后一个分片，其长度恰好为 16K 的整数倍，则在该分片之后跟随一个最终分片，该最终分片仅由一个设为 0 的单八位位组长度分量构成。


**11.9.3.8.4** 仅将部分关联字段的添加到字段列表，并重新应用这些过程的操作，称为 *分片过程*。


**11.9.4**（UNALIGNED 变体） UNALIGNED 变体过程见 11.9.4.1～11.9.4.2。（ALIGNED 变体过程见 11.9.3。）

**11.9.4.1** 若待编码长度确定因子 n 为约束整数且 ub < 64K：***必须*** 将 `n–lb` 按 11.3 以非负二进制整数编码(使用范围`ub – lb + 1`所需最少比特进行编码)；若范围为 1，则 ***禁止*** 编码长度。若 n ≠ 0，其后必须跟随关联字段，过程结束。若 n = 0，其后 ***禁止*** 追加内容，过程结束。
>注：若 2ᵐ < range ≤ 2ᵐ⁺¹，则长度确定因子占用 m+1 比特。

**11.9.4.2** 若待编码长度确定因子 n 为常规小长度、或为一个约束整数且 ub ≥ 64K，或为半约束整数，则 ***必须*** 按 11.9.3.4～11.9.3.8.4 编码 n。
>注：因此，若 ub ≥ 64K，长度确定因子编码与无约束长度相同。

------

***<font color=blue>版权声明：</font>本文翻译自<font color=blue>[《Recommendation ITU-T X.691 (2021)》](https://www.itu.int/rec/T-REC-X.691/en)。</font>发布时间为2021-02。<font color=red>本文与原始文档采用相同的版权许可。</font><font color=blue>转载请注明出处！！！</font>***

------
