---
title: 24301
tags: 3gpp,36系列,release16,用于演进分组系统 (EPS) 的非接入层 (NAS) 协议
---


------

***<font color=blue>版权声明</font>：本文翻译自<font color=blue>[《3GPP TS 24.301 V16.0.0》](https://www.3gpp.org/ftp/Specs/2021-06/Rel-16/24_series/24301-g80.zip)。</font><font color=red>未经作者允许</font>，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，<font color=red>否则追究法律责任。转载请注明出处！！！</font>***

------
# 目录
[toc]
# 版权通知
未经书面许可，不得复制任何部分。

版权和上述限制适用于所有媒体的复制。

©2021，3GPP 组织合作伙伴（ARIB、ATIS、CCSA、ETSI、TSDSI、TTA、TTC）。

版权所有。

UMTS™ 是 ETSI 为其成员利益而注册的商标

3GPP™ 是 ETSI 为其成员和 3GPP 组织合作伙伴的利益而注册的商标

LTE™ 是 ETSI 为其成员和 3GPP 组织合作伙伴的利益而注册的商标

GSM® 和 GSM 标志由 GSM 协会注册并拥有

# 前言
本技术规范由第三代合作伙伴项目 (3GPP) 制定。

当前文档的内容取决于 TSG 内的持续工作，并可能在 TSG 正式批准后发生变化。 如果 TSG 修改了当前文档的内容，TSG 将重新发布，并明确发布日期的更改和版本号的增加，如下所示：

版本 x.y.z
* x 第一个数字：
	* 1 提交给 TSG 以获取信息；
	* 2 提交给 TSG 批准；
	* 3 或更高表示 TSG 批准的文件处于变更控制之下。
* y 第二个数字会因所有实质变化而增加，即技术增强、更正、更新等。
* z 当文档中仅有编辑性更改时，第三位数字会增加。
# 1 范围
当前文档明确规定了演进分组系统 (EPS) 中用户设备 (UE) 和移动性管理实体 (MME) 之间的移动性管理和会话管理协议所使用的流程。这些协议属于非接入层 (NAS)。

当用户设备 (UE) 使用演进的 UMTS 陆地无线电接入网络 (E-UTRAN) 时，定义在当前文档中的 EPS移动性管理 (EMM) 协议提供了控制UE移动性的流程。 EMM 协议还为 NAS 协议提供安全控制。

定义在当前文档中的 EPS 会话管理 (ESM) 协议提供了处理 EPS 承载上下文的流程。该协议与接入层提供的承载控制一起用于控制用户面承载。

对于这两种 NAS 协议，当前文档明确规定了一些流程来支持 E-UTRAN 和其他 3GPP 或 non-3GPP 接入网络之间的系统间移动性：
* 对于E-UTRAN 和 GERAN、UTRAN 或 NG-RAN 之间的系统间移动性，这包括一些规则，用于当前文档与 3GPP TS 24.008 \[13] （适用于 GERAN 和 UTRAN）、3GPP TS 24.501 \[54](适用于 NG-RAN )中定义的 NAS 协议所使用的参数和流程之间的映射 。
* 对于 E-UTRAN 和 通用的 non-3GPP 接入网络之间的系统间移动性，这包括一些特定的 NAS 流程，以保持与 PDN 网关的 IP 连接，并在使用基于双栈移动 IPv6 （ 见 3GPP TS 24.303 \[14]）或 MIPv4（见 3GPP TS 24.304 \[15]）的移动性管理时提供 UE 所需的参数。

当前文档适用于 UE 和 EPS 中的移动性管理实体（MME）。

当前文档也适用于 EPS 中的中继节点（参见 3GPP TS 23.401 \[10]）。

当前文档还明确规定了 NAS 信令增强，以支持 具有CIoT能力的设备的 IP、non-IP、以太网和 SMS 数据的高效传输。

# 2 参考文献

# 5 EPS移动性管理的基本程序
## 5.5 EMM具体流程
### 5.5.5 

------

***<font color=blue>版权声明</font>：本文翻译自<font color=blue>[《3GPP TS 24.301 V16.0.0》](https://www.3gpp.org/ftp/Specs/2021-06/Rel-16/24_series/24301-g80.zip)。</font><font color=red>未经作者允许</font>，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，<font color=red>否则追究法律责任。转载请注明出处！！！</font>***

------