---
title: 29274
tags: 3gpp,29系列,release,用于控制面的演进的通用分组无线服务隧道协议
---
------

***<font color=blue>版权声明</font>：本文翻译自<font color=blue>[《3GPP TS 29.274 V18.8.0》](https://www.3gpp.org/ftp/Specs/2024-12/Rel-18/29_series/)。</font><font color=red>未经作者允许</font>，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，<font color=red>否则追究法律责任。转载请注明出处！！！</font>***

------

[TOC]

# 版权通知
未经书面许可，不得复制任何部分。

版权和上述限制适用于所有媒体的复制。

©2021，3GPP 组织合作伙伴（ARIB、ATIS、CCSA、ETSI、TSDSI、TTA、TTC）。

版权所有。

UMTS™ 是 ETSI 为其成员利益而注册的商标

3GPP™ 是 ETSI 为其成员和 3GPP 组织合作伙伴的利益而注册的商标

LTE™ 是 ETSI 为其成员和 3GPP 组织合作伙伴的利益而注册的商标

GSM® 和 GSM 标志由 GSM 协会注册并拥有

# 前言
本技术规范由第三代合作伙伴项目 (3GPP) 制定。

当前文档的内容服从于 TSG 内部的持续工作，并可能在 TSG 正式批准后发生变化。 如果 TSG 修改了当前文档的内容，TSG 将重新发布，并伴随着发布日期的明显变化和版本号的增加，如下所示：

版本 x.y.z

其中
* x 第一个数字：
	* 1 提交给 TSG 作为资料；
	* 2 提交给 TSG 等待批准；
	* 3 或更大的数字表示被TSG批准档，且处于变化控制下。
* y 第二个数字会因所有的实质变化而增加，即技术增强、更正、更新等。
* z 当仅有编辑性更改被合并到文档中时，第三位数字会增加。


在本文件中，情态动词具有以下含义：

**shall**	指示做某事的强制性要求
**shall not** 指示阻止（禁止）做某事

“shall”和“shall not”这两个表述仅限于规范性条款，并不出现在技术报告中。

表述"must"和"must not"不能代替“shall”和“shall not”。在可能的情况下避免使用它们，除了直接引用外部引用的非3GPP文件，或者在扩展或修改此类引用文件的规定时保持风格的连续性外，不在规范上下文中使用它们。

**should** 指示建议做某事。
**should not** 指示建议不做某事。
**may** 指示允许做某事。
**need not** 指示允许不做某事。

“may not”的表述是模棱两可的，不得在规范元素中使用。毫不模糊的表述"might not"或"shall not"被用来代替，这取决于含义。

**can** 指示某种事物是有可能的。
**cannot** 指示某事是不可能的。

“can”和“cannot”不能用于替代"may"和"need not"。

**will** 指示由于某些代理采取不在本文件范围之内的行为，某些事情确定或者期待会发生。

**will not** 指示由于某些代理采取不在本文件范围之内的行为，某些事情确定或者期待不会发生。

**might** 指示由于某些代理采取不在本文件范围之内的行为，某些事情可能会发生。

**might not** 指示由于某些代理采取不在本文件范围之内的行为，某些事情可能不会发生。

此外：

**is** （或指示语气中的任何其他动词）表示陈述事实。
**is not** （或指示语气中的任何其他否定动词）表示陈述事实。

“is”和“is not”的表述不表示要求。

# 3 定义、符号和缩写
## 3.1 定义
## 3.2 符号
## 3.3 缩写

# 4 概述
## 4.1 GTP隧道

GTP 隧道用于通过基于 GTP 的接口进行通信的两个节点之间，以便将流量分离成不同的通信流。

每个节点都用一个TEID、一个IP地址和一个UDP端口号来识别GTP隧道。GTP隧道的接收端在本地分配发送端必须使用的 TEID值。对于PGW S5/S8/S2a/S2b接口，应以不可预测的方式分配TEID值（见 3GPP TS 33.250 \[85]）。隧道端点之间使用GTP-C或S1-MME或Iu-PS消息交换 TEID值。GTPv2实体通过下列IE向对等GTPv2实体交流TEID值，它期待在此TEID上接收与此GTP隧道相关的所有后续控制平面报文：
- "Sender F-TEID for Control Plane" IE,
- "PGW S5/S8/S2a/S2b F-TEID for PMIP based interface or for GTP based Control Plane interface" IE,
- "MSC Server Sv TEID for Control Plane" IE,
- "S3/S16/S10 Address and TEID for Control Plane" IE, or
- "MME/SGSN Sv TEID for Control Plane" IE.

何时在两个节点之间使用相同或不同 GTP 隧道的标准定义在控制面和用户面之间以及接口之间都有所不同。

对于控制平面，对于 GTP-C 隧道的每个端点：
- 在基于 GTP 的 S2a、S2b、S5 和 S8 接口上，每个 PDN-Connection 的 TEID-C 必须是唯一的。与此 PDN 连接相关的所有承载相关的控制消息应共享同一隧道。S2a/S2b/S5/S8 接口上的 TEID-C 应在其所有相关 EPS 承载删除后释放。
  
- 每个 UE 在每个 S3、S10、S16 和 N26 接口上只能有一对 TEID-C。与同一 UE 操作相关的控制信息应共享同一隧道。S3/S10/S16/N26 接口上的 TEID-C 应在其相关 UE context移除或 UE detach后释放。对于 S3 接口，当 UE 的 ISR 处于活动状态时，在 ISR 关联节点之间的 I-RAT 切换期间，现有的 S3 TEID-C可能会被重用，也可能会分配新的 S3 TEID-C。在这种情况下，如果节点决定分配新的 S3 TEID-C，则应释放自己的旧的 S3 TEID-C。
  
- 每个 UE 在 S11 和 S4 接口上只能有一对 TEID-C。与同一 UE 操作相关的控制信息应共享同一隧道。S11/S4 接口上的 TEID-C 应在其所有相关 EPS 承载删除后释放。

- 在Sm和Sn接口上，每个MBMS承载服务（即每个 TMGI 和 MBMS 流量标识符，如果提供了 MBMS 流量标识符；或每个 TMGI，如果未提供 MBMS 流量标识符）应分别只有一对 TEID-C。与同一 MBMS 承载服务相关的控制消息应共享同一隧道。在 MBMS 承载会话停止后，Sm/Sn 接口上的 TEID-C 应被释放。

对于 GTP-U，根据3GPP TS 29.281 \[13] 使用 TEID-U。
>注：GTP-U基于GTP 版本 1 (GTPv1)。

## 4.2 协议栈
### 4.2.0 概述
本规范的相关条款规定了 GTPv2 头部。

每个GTP-C消息使用的源IP地址和目的IP地址以及UDP端口取决于消息在消息交换中扮演的角色。消息可以是Initial消息，也可以是Triggered消息，也可以是Triggered Reply消息。Initial消息被发送到对等GTP实体，其序列号由发送实体选择（参见第7.6条）。Triggered消息被作为对Initial消息的响应发送。可以发送Triggered Reply消息以响应Triggered消息。有关序列号的用法，请参见第7.6条。

典型的，Request消息是Initial消息，但在某些流程中，Request消息可能是Triggered消息，由Initial Command消息触发。关于Initial消息及其可能Triggered消息的分类，以及对Triggered消息有Triggered Reply消息的情况，请参见第4.2.5条。

Piggybacking是可选的特性，在3GPP TS 23.401 \[3]的附录F中描述。如果支持该特性，则用于EUTRAN Initial Attach、Handover from Trusted or Untrusted Non-3GPP IP Access to E-UTRAN（参见3GPP TS 23.402 \[45]第8.6和16.11条）、UE-requested PDN Connectivity过程的被触发响应消息中的初始消息的Piggybacking应按照本规范第4.2.0和5.5.1条的要求实现。

当使用Piggybacking特性时，被触发的响应消息和捎带的初始消息应使用公共的IP头部和UDP头部，如图4.2.0-2所示。紧随被触发响应消息之后是捎带的初始消息，在该消息之后不应出现其他信息。5.5条款规定了GTP-C头中piggybacking-specific字段的使用。

### 4.2.1 UDP头部和端口号
#### 4.2.1.0 概述
应使用符合IETF RFC 768 \[7]的用户数据报协议 (UDP)。

#### 4.2.1.1 Initial消息
GTPv2 Initial消息的 UDP 目的地端口号应为 2123。这是 GTPC 的注册端口号。

GTPv2 Initial消息的 UDP 源端口是发送端 GTP 实体本地分配的端口号。

如果 GTPv2 和 GTP'v2 模块使用相同的 IP 地址发送消息，则实现应确保在 GTPv2 消息使用某些源端口号的同时，GTP'v2 消息不得使用相同的源端口号。否则，IP 接口可能难以向正确的协议实体发送响应消息。

#### 4.2.1.2 Triggered消息
除SGSN池情况外， GTPv2 Triggered消息和Triggered Reply消息的 UDP 目的地端口值应是该 GTPv2 实体将回复的相应消息的 UDP 源端口值。

除SGSN池情况外， GTPv2 Triggered消息和Triggered Reply消息的 UDP 源端口值应是该 GTPv2 实体将回复的相应消息的 UDP 目的地端口值。

在SGGN池场景中， 如果Identification Request、 Context Request 或 Suspend Notification消息已经由池中的另一个SGSN转发，则Identification Response、Context Response 或 Suspend Acknowledge的UDP目的端口应按以下方式确定。来自IE “UDP Source Port Number”的值（在相应的转发请求中发送）应复制到UDP Destination Port字段。用于Identification Response、Context Response 或 Suspend Acknowledge消息的UDP Source Port可以是发送端GTP实体本地分配的端口号。

在部署了CIoT特性的切换场景下，如果Forward Relocation Request消息已经被目标MME转发，则Forward Relocation Response消息的UDP Destination Port应设置为Forward Relocation Request消息中包含的Source UDP Port Number IE的值；Forward Relocation Response消息的UDP源端口可以是发送端GTP实体本地分配的端口号。

#### 4.2.1.3 Piggybacked消息
Piggybacked Initial消息是作为Triggered Response消息之后的一个串联体进行传输的，它们共享一个共同的 UDP 头部（见图 4.2.0-2）。

包含Triggered Response消息和Piggybacked Initial消息的 IP 数据包的UDP Destination Port应与Triggered Response消息使用的端口号相同。

包含Triggered Response消息和Piggybacked Initial消息的 IP 数据包的 UDP Source Port应与Triggered Response消息使用的端口号相同。

### 4.2.2 IP头部和IP地址
#### 4.2.2.1 Initial消息
GTPv2 Initial消息的IP Destination Address应为目的GTPv2实体的IP地址。

在GTP隧道的建立过程中，GTPv2实体选择IP Destination Address并通过下列IE通知对等GTPv2实体其期望在该地址处接收与该GTP隧道相关的后续控制平面初始消息：
- "Sender F-TEID for Control Plane" IE, 
- "PGW S5/S8/S2a/S2b F-TEID for PMIP based interface or for GTP based Control Plane interface" IE, 
- "MSC Server Sv Address for Control Plane" IE, - 
- "S3/S16/S10 Address and TEID for Control Plane" IE, or 
- "MME/SGSN Sv Address for Control Plane" IE.

Create Session Request应当仅在Sender F-TEID中包含与IP头部中使用的目的地址相同的IP地址类型。支持IPv4/IPv6的SGW和PGW可以在上述IE的F-TEID中通告IPv4地址 和/或 IPv6地址。

当MME、SGSN或SGW改变时，如果SGW或PGW先前通告了不同的IP地址类型，则新的MME、SGSN或SGW可以切换到IP头部中的不同的IP地址类型（例如IPv6地址）。Modify Bearer Request只能在Sender F-TEID中包含与IP头部中使用的目的地址相同的IP地址类型。

>注1：在Create Session Request或Modify Bearer Request中通告单个IP地址类型可确保GTP-C对等体在与该GTP-C隧道相关的反向方向上的后续控制面Initial消息中使用的IP地址类型无歧义。在建立GTP-C隧道过程中或者在两个GTP-C对等体之间建立通信过程中，避免了IP地址的随意切换。

>注2：在具有不同IPv6能力的MME/SGSN或SGW的部署中，当MME/SGSN或SGW发生变化时，可能会发生IPv4和IPv6之间的IP切换。

>示例1：如果MME从DNS获得SGW的IPv4地址，则MME仅在Create Session Request的Sender F-TEID IE中包含IPv4地址。在响应中，SGW通告IPv4地址和可选的IPv6地址，并且SGW在其发送到MME的与该GTP-C隧道相关的后续控制平面Initial消息中使用IPv4寻址。

>示例2：作为示例1的继续，在MME的后续更改时，假设源MME仅支持IPv4且目标MME支持IPv4和IPv6， 通过向SGW发送在IP头部中使用SGW S11 IPv6地址并包括仅具有MME S11 IPv6地址的Sender F-TEID的Modify Bearer Request， 目标MME可以切换到IPv6寻址。

在网络触发的业务恢复流程中（参见3GPP TS 23.007 \[17]），如果MME/S4-SGSN向SGW发送Downlink Data Notification Failure Indication消息。则该消息的目的地址应为Downlink Data Notification消息中的控制平面的Sender F-TEID IE的SGW IP地址（如果消息中出现），否则为先前接收的Downlink Data Notification通知消息的源IP地址。

GTPv2 Initial消息的IP Source Address应为Initial消息的源GTPv2实体的IP地址。

#### 4.2.2.2 Triggered消息
GTPv2 Triggered消息和Triggered Reply消息的IP目的地址应从该GTPv2实体将回复的消息的IP源地址复制，SGSN池方案除外。

GTPv2 Triggered消息的IP源地址和Triggered Reply消息的IP源地址应从该GTPv2实体正在回复的消息的IP目的地址中复制，SGSN pool场景和CIoT特性部署时的切换场景除外。

在SGSN池场景中，如果Identification Request、Context Request或Suspend Notification消息已经由池中的另一个SGSN转发，则Identification Response、Context Response或Suspend Acknowledge消息的IP源地址应由发送GTP实体本地分配。Identification Response、Context Response或Suspend Acknowledge消息的IP目的地址应按以下方式确定。在相应的Identification Request或Suspend Notification消息中发送的“Address for Control Plane”信元中的值；或者在相应的Context Request消息中发送的“S3/S16/S10 Address and TEID for Control Plane"信元中的值，应复制到IP目的地址字段。

在部署CIoT特性的切换场景下，如果Forward Relocation Request消息已经被目标MME转发，则Forward Relocation Response消息的IP源地址应该由发送GTP实体本地分配。Forward Relocation Response的IP目的地址字段应设置为在Forward Relocation Request消息中接收的“Sender's F-TEID for Control Plane”IE的值。

#### 4.2.2.3 Piggybacked消息
捎带的初始消息在被触发的响应消息之后作为联合体携带，它们共享一个公共的IP头部（参见图4.2.0-2）。

包含被触发响应消息和捎带初始消息的IP数据包的IP Source Address应与被触发响应消息的IP地址相同。

包含被触发响应消息和捎带初始消息的IP数据包的IP Destination Address应与被触发响应消息的IP地址相同。

### 4.2.3 层2
通常，以太网应用作第2层协议，但运营商可以使用任何其他技术。

### 4.2.4 层1
运营商可以使用任何适当的第1层技术。

### 4.2.5 具有GTPv2定义应答的消息：Initial和Triggered消息类
Initial消息是一个GTPv2消息，这种GTPV2消息不被触发为对给定接口的另一个GTPv2消息的响应。

对Request消息的预期回复是一个Triggered消息，并且回复的消息名称与请求相同，但用“Response”代替“Request”。

>注1: 如果SGW在S11/S4上收到“Create Session Request”，这可以触发S5/S8上的以下任一GTPv2消息：“Create Session Request”或“Modify Bearer Request”。但是，这些S5/S8的消息都不被认为是Triggered消息。

如果Request消息是对Command消息的回复，则该Request消息为Triggered消息，否则该Request消息为Initial消息。响应没有回复，除非如相关Stage 2过程中规定的那样，需要“Context Acknowledge”作为对"Context Response”消息的回复。Context Acknowledge始终是Triggered消息，并且没有应答。

>注2：只有在接收到带有接受原因的“Context Response”消息时，才发送“Context Acknowledge”消息。

名称以“Command”结尾的消息始终是Initial消息。如果“Command”消息失败，则通过将“Command”替换为“Failure Indication”来构造应答消息的名称。除"Downlink Data Notification Failure Indication”消息外，“Failure Indication”是Triggered消息。“Failure Indication”消息没有应答。如果“Command”消息成功，则其回复将是相关Stage 2程序中指定的Request。

以“Notification”结尾的消息始终是Initial消息，预期回应的Triggered消息具有相同的消息名称，但用“Acknowledge”取代“Notification”，除了“Downlink Data Notification”消息和“PGW Resart Notification”消息，前者具有应答“Downlink Data Notification Acknowledge”消息，后者具有应答“PGW Restart Notification Acknowledge”。“Acknowledge”消息没有回复。

CS Paging Indication、Stop Paging Indication、RAN Information Relay、Configuration Transfer Tunnel、Trace Session Activation、Trace Session Deactivation、ISR Status Indication、Downlink Data Notification Failure Indication消息是没有应答的Initial消息。


Version Not Supported Indication消息为Triggered消息。

## 4.3 传输顺序和位定义
本文中的消息应以网络八位字节顺序传输，从八位字节 1 开始，先发送最重要比特。

GTP 消息中八位字节的最重要位是第 8 位。如果 GTP 消息中的某个值跨越多个八位字节，且未说明其他内容，则最重要比特是编号最小的八位字节的第 8 位。

# 5 用于控制面的GTP头部
## 5.1 通用格式
控制平面GTP使用可变长度报头。控制平面GTP报头长度应为4个八位字节的倍数。GTPv2-C头域格式如图5.1-1所示。

这里：
- 如果T = 0, TEID字段不存在，k=0,m=0,n=5；
- 如果T = 1，TEID字段存在，k=1,m=5,n=9。
  
GTPv2-C头部在EPC特定接口上的使用在第5.5条“GTPv2-C头部的使用”中定义。八位字节1的编码如下：
- 比特位 6-8 表示版本字段。
- 比特位 5 表示捎带标志（P）。
- 比特位 4 表示TEID标志（T）。
- 比特3-1是空闲的，发送方应将它们设置为“0”，接收方应忽略它们。
  
## 5.2 控制面GTP扩展头部
GTP版本2控制面（GTPv2-C）不使用传统扩展头机制。如果需要新的参数，未来的扩展将通过在消息体中添加IE来实现。

## 5.3 Echo和Version Not Support Indication消息的GTP-C头部

Echo Request, Echo Response、Version Not Supported Indication消息的GTPv2-C消息头应当不包含TEID字段，但应当包含Sequence Number字段，后接一个空闲八位字节，如图5.3-1所示。发送方应将空闲位设置为零，接收方应忽略。对于Version Not Support Indication消息头，Sequence Number可以设置为任意数字，接收方应忽略。

## 5.4 EPC特定GTP-C头部
除了Echo Request、Echo Response、Version Not Supported Indication消息外，GTP-C消息头应包含TEID和Sequence Number字段，后接一个空闲八位组。典型的GTP-C头部如图5.4-1所示。发送方应将空闲位设置为零，接收方应忽略。

## 5.5 GTPCv2-C头部的使用
### 5.5.1 概述
### 5.5.2 GTPv2-C头中发送TEID=0的条件
如果对等方的TEID不可用，则在以下消息中，TEID字段仍应出现在消息头中，其值应设置为“0”：

- S2a/S2b/S5/S8上的Create Session Request消息
- S4/S11上的Create Session Request消息（如果对于给定的UE，SGSN/MME尚未获得SGW的Control TEID）。
- S4/S11上的Create Indirect Data Forwarding Tunnel Request消息（如果MME/S4-SGSN为间接数据转发选择的SGW与用作锚点的SGW不同）。
- Identification Request/Response消息
- S10、S16、S3（ISR未激活时I-RAT切换期间的）、N26接口上的Forward Relocation Request消息。
- S3接口上的Forward Relocation Request消息（UE的ISR激活时，在ISR关联节点之前的I-RAT切换期间，如果节点决定分配新的S3 TEID-C） 。
- S10、S16、S3、N26接口上的Context Request消息
- S10、S16、S3、N26接口上的Relocation Cancel Request消息，除了旧SGSN/MME/AMF已被分配了新SGSN/MME/AMF的Tunnel Endpoint Identifier Control Plane情形外
- S10、S16、S3、N26接口上的Relocation Cancel Response消息，如果新SGSN/MME/AMF还没有旧SGSN/MME/AMF的Tunnel Endpoint Identifier Control Plane
- Delete PDN Connection Set Request/Response消息
- Configuration Transfer Tunnel消息
- RAN Information Relay消息
- 如果节点接收到消息，并且接收到的消息的GTPv2头中的TEID-C未知，则它应该向发送者发送原因为“Context not found”的对应响应消息，响应消息中的GTPv2-C头中的TEID应设置为零。
- 如果节点收到包含协议错误（按照第7.7条的规定需要接收方拒绝该消息的错误）的请求消息，例如缺少必选IE，节点应拒绝该请求消息。对于响应消息，节点应查找远程对等方的 TEID，并相应地设置 GTPv2-C 头部的 TEID 和消息原因码。作为可选实现，节点可以不查找远程对等方的TEID，并在响应消息中将GTPv2-C头部的TEID设置为零。但是，在这种情况下，原因代码不应设置为“Context not found”。
- MBMS Session Start Request 消息.
- PGW Restart Notification / PGW Restart Notification Acknowledge 消息.
- 作为Network Triggered Service Restoration过程的一部分（参见3GPP TS 23.007 \[17]），在S11/S4上发送的Downlink Data Notification消息，Data Notification Acknowledge消息，Downlink Data Notification Failure Indication消息(如果SGW未在Downlink Data Notification消息中包含Sender F-TEID for Control Plane IE) 。
- 作为Network Triggered Service Restoration过程的一部分发送到重新启动的CN节点（或同一池中的另一个节点）的Stop Paging Indication消息
- S16、S3（ISR未激活时）接口上的Suspend Notification和Suspend Acknowledge消息
- S5、S11/S4上的PGW Downlink Triggering Notification；S11/S4上的PGW Downlink Triggering Acknowledge消息；S5上的PGW Downlink Triggering Acknowledge消息（如果PGW未在PGW Downlink Triggering Notification消息中包含Sender F-TEID for Control Plane IE）。
- S3接口上的UE Registration Query Request和UE Registration Query Response消息。
  
>注意：符合此规范早期版本的传统实现可以在对等节点的TEID可用时，即使TEID为零的情况下，发送Change Notification Request/Response消息。

## 5.6 GTPv2-C消息格式
根据控制面消息的类型，GTP-C报头后可跟随多个IE。

# 6 GTP-C消息类型和消息格式 
## 6.0 概述
GTP-C消息通过GTP控制面隧道发送。在消息中，GTP-C头后有零个或多个IE。GTP-C消息用于控制面路径管理、控制面隧道管理和移动性管理。

T-PDU是来自UE或外部分组数据网络中的网络节点的原始分组，例如IP数据报。

## 6.1 消息格式和类型值

## 6.1.0 消息类型
GTP定义了两个关联的EPC网元之间的一组消息。要使用的消息应符合表6.1-1中的定义。

### 6.1.1 IE的存在要求
对于给定GTP-PDU中的IE有四种不同的存在要求（Mandatory, Conditional, Optional, or Conditional-Optional）：
- Mandatory意味着：
  - 发送端应包含该IE，接收端检测到该IE不存在时，诊断为“Mandatory IE missing”错误。包含原因值为“Mandatory IE missing”的响应应包括缺失IE的类型。
- Conditional意味着：
	- 如果满足相关协议规范中规定的条件，则发送实体应包含该IE；
	- 接收方应根据消息中的参数组合 和/或 接收节点的状态，检查相应消息类型描述中规定的条件，以推断是否期望条件IE。只有当接收方有足够的信息时，才适用后续处理：如果缺少接收实体完成流程绝对必要的条件IE，则接收方应中止流程。
- Conditional-Optional意味着：
  - 如果满足相关协议规范中规定的条件，则最新的发送实体应包含 IE。如果发送实体处于协议的早期版本，不是最新的，则显然不能发送这样的新 IE。
  - 接收方无需检查消息中是否存在 IE。如果接收方检查了 Conditional-Optional IE 的存在，则 IE 的缺失不应触发任何错误处理过程。缺失或错误IE的处理应被视为 7.7 条款“错误处理”中规定的Optional IE。
- Optional意味着：
  - IE 应被作为服务选项包含在消息中。因此，IE 可能包含在消息中，也可能不包含在消息中。第 7.7 节“错误处理”中规定了如何处理缺失或错误的可选 IE。

对于Conditional IE，描述GTP-PDU的条款明确定义了每个IE在特定GTP-PDU中成为强制性或可选性的条件。这些条件应定义为只有当条件IE对接收实体至关重要时其存在才成为强制性。定义可能引用其他协议规范，以作为条件的一部分使用的最终条款。

对于分组IE，嵌入式IE的存在要求应遵循以下规则：
- 在给定的消息中，分组的IE是Mandatory的：单个嵌入的IE的存在要求在给定消息的Mandatory分组IE中说明。
- 在给定的消息中，分组的IE是Conditional的：如果分组IE中的嵌入IE是Mandatory或
Conditional的，则接收方将嵌入的IE视为Conditional IE。如果分组IE中的嵌入IE是Conditional-Optional的，则接收方将嵌入的IE视为Optional IE。如果分组IE中的嵌入IE是Optional，则接收方将嵌入的IE视为Optional IE。
- 在给定的消息中，分组的IE是Conditional-Optional的：如果分组IE中的嵌入IE是Mandatory或Conditional的，则接收方将嵌入的IE视为Conditional-Optional IE。如果分组IE中的嵌入IE是Conditional-Optional的，则接收方将嵌入的IE视为Optional IE。如果分组IE中的嵌入IE是Optional，则接收方将嵌入的IE视为Optional IE。
- 在给定的消息中，分组的IE是Optional的：分组的IE中的所有嵌入IE都被接收方视为可选IE。

在上述所有情况下，应按照第 7.7 条所述对嵌入式IE的协议错误进行适当的错误处理。

无论给定响应消息是否定义了其他Mandatory或Conditional IE，如果 Cause 包含一个值表明请求未被接受，则仅在消息级别包含 Cause IE。

以下情况除外：
- 可选地，Protocol Configuration Options、Recovery、User Location Information（ULI）、Load Control Information、Overload Control Information、Bearer Context和Local Distinguished Name（LDN）IE可以包括在内。
- 对于Forward Relocation Request的拒绝响应Forward Relocation Response消息还可以包括如7.3.2条款中规定的F-Cause IE。
- 对于SRVCC PS to CS Request的拒绝响应，SRVCC PS to CS Response消息也可以包括3GPP TS 29.280 \[15]第5.2.3节中规定的SRVCC Cause IE。
- Downlink Data Notification Acknowledge（带或不带成功指示）还可以包括DL low priority traffic Throttling IE 和 IMSI IE。
- 当拒绝Create Session Request时，若原因值为“APN Congestion”，则PGW Back-Off Time IE也可能被返回。
- Change Notification Response消息还可以包括IMSI和MEI IE。
- Failure Indication类型消息没有“Accept"”类型的Cause值，即所有使用的值都表示拒绝，因此对于Triggered Failure Indication类型消息，除了Cause IE之外，还应根据相应消息中指定的出现条件包含其他IE（如果它们可用的话）。
- 如果Cause IE包含值“P-TMSI Signature mismatch”，则Context Response消息（由SGSN或MME发送）则还应包括IMSI IE，除非UE是紧急或RLOS附着且UE没有UICC。
- Create/Update/Delete Bearer Response消息应根据第7.2.4、7.2.16和7.2.10.2条款中指定的条件包含RAN/NAS Cause IE。
- UE Registration Query Response消息应包括IMSI，以便SGSN能够将响应消息与相应的请求相关联。
 
如果分组IE层级的Cause IE包含一个指示分组IE未被正确处理的值，例如在Bearer Context IE 层级中的“Context Not Found”，则此分组OE中的其他IE（除了Cause IE外）可能不包括在内。
### 6.1.2 分组IE
IE可以包含其他IE，这种IE称为“Grouped IE”。
 
Grouped IE在TLV编码中具有长度值，该长度值包括所有嵌入IE的附加长度。 具有4个八位字节的长度的IE头的Grouped IE的整体编码在条款8.2 “Information Element Format” 中定义。Grouped IE中的每个IE也应包含4字节长的IE头。 Grouped IE不通过任何标志标记，也不限于特定的IE类型范围。本规范中描述IE的条款应明确说明其是否为分组IE。 

>注1：每个Grouped IE的条目都会创建一个新的作用域级别。退出Grouped IE会关闭该作用域级别。GTPv2消息级别是最高作用域。这类似于子程序/函数的本地作用域。 

如果一条消息中发送了多个相同类型但不同目的的Grouped IE，这些IE应具有不同的实例值。
如果一条消息中发送了多个相同类型且相同目的的Grouped IE，这些IE应具有完全相同的实例值以表示列表。 

>注2：例如，在“Modify Bearer Response”消息中，所有类型为“Bearer Context”的“Bearer Contexts Modified”IE应具有实例值0，而同一消息中所有类型为“Bearer Context”的“Bearer Contexts Marked for Removal” IE应具有实例值1。

### 6.1.3 IE实例
本规范中的每个GTPv2消息和消息中的分组IE都有一列用于记录每个IE的实例值。 

当GTPv2消息被编码以供使用时，每个被包含的IE的实例值会被编码到消息范围的IE的实例字段中。有关该编码的详细信息，请参见第7条和第8.2条。 

编码的GTPv2消息或分组IE中的IE通过IE类型和实例值组成的二元组来标识，并由本文档第7条中相应表格中的特定行描述。

如果编码的GTPv2消息中包含多个具有相同类型和实例值的IE，它们表示条款7的消息语法中标识的相应IE名称和行的列表。 

如果编码的分组IE中包含多个具有相同类型和实例值的IE，它们表示条款7的分组IE语法中标识的相应IE名称和行的列表。 

在本文档的表格中，“Private Extension”的实例值标记为VS（Vendor Specific）。虽然实例值必须由发送方编码，但该值可以是供应商甚至私有扩展特定的。 

相同的IE名称可能在本规范的不同消息（顶层或分组IE内）中使用。 IE的实例值和名称仅在消息定义的范围内才有意义。类型值和实例值的组合唯一标识消息描述表中的特定行。

## 6.2 消息粒度
GTPv2-C消息应在S3、S10、S16和N26接口上按UE发送。

GTPv2-C消息在S2a、S2b、S4、S11、S5和S8接口上应按每个PDN-Connection发送，除了以下排除项外。

下列GTPv2-C消息被S4、S11接口上的每个UE发送: 
- Downlink Data Notification / Acknowledge / Failure Indication;
- Stop Paging Indication;
- Delete Indirect Data Forwarding Tunnel Request/Response;
- Delete Session Request/Response（Scope Indication设置为1）， 在以下SGW发生更改的过程中：
  - Tracking Area Update procedure;
  - Routing Area Update procedure;
  - Handover procedure;
  - SRNS Relocation Cancel Using S4;
  - Inter RAT handover Cancel procedure;
  - S1 based handover cancel procedure;
- Delete Bearer Request/Response，在TAU/RAU/Handover过程中，如果“ISR deactivation”原因值包含在Delete Session Request消息中，或者当在Modify Bearer Request/Modify Access Bearers Request消息中的ISRAI标志未设置时被发送以删除与另一个ISRAI相关的CN节点上的承载资源。
- Release Access Bearers Request/Response;
- Create Indirect Data Forwarding Tunnel Request/Response;
- Trace Session Activation;
- Trace Session Deactivation;
- Create Forwarding Tunnel Request/Response.
  
下列GTPv2-C消息被S11接口上的每个UE发送:
- Modify Access Bearers Request/Response.

下列GTPv2-C消息被S2a、S2b、S5、S8、S11接口上的每个GTP-C实体发送:
- Delete PDN Connection Set Request/Response.

下列GTPv2-C消息被S5、S8接口上的每个GTP-C实体发送:
- Update PDN Connection Set Request/Response.
  
下列GTPv2-C消息被S4、S11接口上的每个GTP-C实体发送: 
- PGW Restart Notification/Acknowledge.
  
下列GTPv2-C路径管理消息被所有GTPv2-C接口上的每个GTP-C实体发送: 
- Echo Request/Response
- Version Not Supported Indication.


# 7 GTP消息
## 7.1 路径管理消息
### 7.1.0 概述
GTP-C指定了三种路径管理消息：Echo Request、Echo Response和Version Not Support Indication。

3GPP TS 23.007 \[17]规定了Echo Request/Response流程的使用。

### 7.1.1 Echo Request
表7.1.1-1规定了Echo Request消息中包含的IE。
Recovery IE包含local Restart Counter，该计数器在3GPP TS 23.007 \[17]中规定。
可选的Private Extension IE包含供应商或运营商特定的信息。
### 7.1.2 Echo Response
### 7.1.3 Version Not Supported Indication
此消息仅包含GTPv2头部，指示发送实体支持的最新GTP版本。

## 7.2 隧道管理消息
### 7.2.0 概述
如果节点首次与节点的对等节点联系，或者节点或节点的对等节点最近重新启动，并且新的Restart Counter值尚未向对等节点指示，则节点应包括Recovery IE。接收Recovery IE的对等节点应将其视为收到Echo Response消息，但应根据消息语义和参数处理消息的其余部分。
## 7.3 移动管理消息
## 7.4 CS Fallback和SRVCC相关消息
## 7.5 Non-3GPP接入相关消息
## 7.6 信令消息的可靠地传递
当前条款中的重传要求不适用于没有Triggered消息的Initial消息。

GTPv2消息的可靠传输是通过重传这些消息来实现的。当前仅当消息需要回复并且尚未收到回复时，应重传该消息。为了避免网络过载，可能会对重传次数进行限制。

Initial消息及其Triggered消息，以及Triggered消息及其Triggered Replay消息根据第 4.2 节“Protocol stack”中的Sequence Number和 IP 地址和端口规则进行匹配。因此，Initial消息及其Triggered消息，以及Triggered消息及其Triggered Replay消息应具有完全相同的Sequence Number值。重传的 GTPv2 消息（Initial或Triggered）具有与最初传输的 GTPv2 消息完全相同的 GTPv2 消息内容，包括 GTP 头、UDP 端口、源和目标 IP 地址。

对于每个本地 IP 地址、本地 UDP 端口和远程对等方的 IP 地址的三元组，GTP 实体维护一个发送队列，用于向该对等方发送信令消息。队列前面的消息应带有Sequence Number发送，如果消息有预期回复，则应将其保留在列表中，直到收到回复或 GTP 实体停止对该消息的重传。对于从同一 IP/UDP 端点发出的每个未完初始消息，Sequence Number应是唯一的。运行 GTP 的节点可能有多个未完消息等待回复。不考虑重传，单个 GTP 消息的预期回复应由单个 GTP 回复回答，无论它是针对 UE、APN 还是bearer。

Piggybacked Initial消息（例如Create/Modify Bearer Request消息）应包含由发送GTP实体分配的Sequence Number，并且该消息应保留在列表中，直到收到响应为止。Piggyback inInitial消息的响应消息可能不会piggybacking（例如，在PGW处的Create Bearer Response）。

被触发的响应消息的GTP头中的Sequence Number应从相应的请求消息中复制。

如果请求消息（例如，Create Session Request）触发了Piggybacking（即，Create Bearer Request稍带在Create Session Response上），则请求消息的重传也应触发Piggybacking。Command消息使用的Sequence Number应将最高有效位设置为1。由Command消息触发的消息中的Sequence Number以及相应的Triggered Reply消息应与Command消息具有相同的Sequence Number（即，也应将最高有效位设置为1）。设置Sequence Number的最高有效位是为了避免Command消息选择的Sequence Number与GTPv2对等体为未由Command消息触发的Request消息选择的Sequence Number之间可能发生的冲突。

用于不是由Command消息触发的Request消息的Sequence Number，最高有效位应设置为0。 
当发送一个需要回复的信令消息时，应启动一个计时器，记为T3-RESPONSE。如果在T3-RESPONSE计时器到期之前未收到回复，则信令消息或被触发消息可能已丢失。 

一旦T3-RESPONSE计时器到期，如果重试次数小于N3-REQUESTS次，则重传与T3-RESPONSE计时器对应的消息。对于piggybacked request消息的计时器到期，应重传包含triggered response消息和piggybacked initial的原始IP/UDP数据包。T3-RESPONSE计时器和N3-REQUESTS计数器的设置取决于实现。也就是说，计时器和计数器可能根据过程进行配置。然而与单段通信相比，多段通信（例如Create Session Requests/Responses）需要更长的计时器值和可能更多的重传尝试。 

接收到的所有带有预期回复的GTPv2消息都应回复，并且与特定消息相关的所有回复消息应始终包含相同的信息。，除非回复需要回复，否则接收方应丢弃重复的回复消息。如果没有匹配的等待回复的未完成消息，则应丢弃接收到的回复消息。 

如果GTPv2节点未能成功传输non-Echo信令消息（例如Create Bearer Request消息），则应通知上层实体传输失败，以便控制的上层实体采取必要的措施。 

>注意：在重传后发送GTPv2消息失败，消息中包含的一些信息可能会丢失，例如Secondary RAT data usage report。


## 7.7 出错处理
### 7.7.0 处理捎带消息
对于捎带的初始消息，应遵循以下一般规则：根据以下条款，首先处理携带捎带消息的被触发响应消息，该消息。随后，独立处理捎带的初始消息。如果专用承载激活消息的处理导致错误，则不应影响默认承载的建立。如果默认承载建立失败，则应丢弃与专用承载激活相关的消息。
### 7.7.1 协议错误
协议错误被定义为从对等实体接收到的未知类型、意外或内容错误的消息或IE。 

术语“静默丢弃”在以下条款中表示接收GTP实体的实现应静默丢弃此类消息而不进行进一步处理，或者接收GTP实体丢弃此类IE并继续处理消息。接收GTP实体静默丢弃IE的条件在后续条款中指定。

处理未知、意外或错误的GTP消息和IE应确保GTP的前向兼容性。因此，发送GTP实体应能够安全地在消息中包含一个新的conditional-optional或optional IE。此类IE也可能具有新的类型值。然而，任何遗留的接收GTP实体应静默丢弃此类IE并继续处理消息。 

如果接收GTP实体检测到协议错误，它应记录该事件，包括错误消息，并可以将错误包含在统计计数器中。 

对于没有拒绝Cause值的Request/Response消息，适用以下规则： 
- 在消息定义的“Presence requirement”列中标记为“Mandatory”的IE应始终存在于该消息中。
- 在消息定义的“Presence requirement”列中标记为“Conditional”的IE应在“Condition / Comment”列中详细说明的条件满足时发送。
 
对于包含拒绝Cause值的Response消息，参见第6.1.1条款。 

Version Not Supported Indication消息应被视为Triggered消息，如第4.2.5条款“具有GTPv2定义回复的消息：初始消息和触发消息的分类”中所述。 

接收GTP实体应按递减优先级应用后续条款中指定的错误处理。 

如果接收到的错误消息是对未完GTP消息的回复，GTP事物层应停止重传，即使回复被静默丢弃，也应通知GTP应用层此错误。

### 7.7.2 不同的GTP版本

如果 GTPv2 实体收到不支持的 GTP 版本（高于 GTPv2）的消息，则应返回“Version Not
Supported Indication”消息，并静默丢弃收到的消息。 

如果 GTPv2 实体监听 GTPv0 端口，则应静默丢弃任何收到的 GTPv0 消息。

如果 GTPv2 实体不支持 GTPv1 并收到 GTPv1 消息，则应静默丢弃收到的消息。

### 7.7.3 无效的GTP消息长度
如果GTP实体接收到一条消息，该消息太短而无法包含相应的GTPv2头，则应静默丢弃该GTP-PDU。 

除捎带的GTP消息或Echo Request消息外，如果GTP实体接收到一个IP/UDP数据包中的Request消息，其长度与GTP头中Length字段指定的值不一致，则接收GTP实体应记录错误，并发送带有Cause IE值为“Invalid Length”的Response消息。 

除了捎带的GTP消息外，如果GTP实体接收到一个IP/UDP数据包中的Response消息，其长度与GTP头中Length字段指定的值不一致，则接收的GTP实体应记录错误，并静默丢弃该消息。

如果GTP实体接收到两个GTP消息（triggered response消息和piggybacked initial消息），其IP/UDP数据包的长度与两个连接消息的总长度（由GTP头的Length字段指示）不一致，则接收GTP实体应记录错误，并返回带有Cause IE值为“Invalid overall length of the triggered response message and a piggybacked initial message”的适当Response消息。即： 
- 对于Create Session Response消息和捎带的Create Bearer Request消息，应返回带有上述Cause值的Create Bearer Response消息。 
- 对于Create Bearer Response消息和捎带的Modify Bearer Request消息，应返回带有上述Cause值的Modify Bearer Response消息。
  
### 7.7.4 未知GTP消息
如果GTP实体收到带有未知消息类型值的消息，则应静默地丢弃该消息。
### 7.7.5 意外的GTP消息
如果GTP实体收到意外的initial消息（参见第4.2节“协议栈”），例如已知消息通过未定义消息的接口发送，或者消息通过定义消息的接口发送但方向不正确，则GTP实体应静默地丢弃消息并记录错误。

如果GTP实体收到一个意外的triggered消息，该消息不是request消息（参见第4.2条“协议栈”），例如，没有相应的未完成请求消息，它应丢弃该消息，并可能地记录错误。

当GTP实体收到一个意外的由Command消息触发的triggered request消息，即序列号MSB设置为“1”，例如，在Create/Update/Delete Bearer Request消息中，GTP实体可以继续处理该请求，例如接受删除承载请求消息。

注意：是否接受或拒绝此类消息是实现特定的。
### 7.7.6 缺失IE
GTP 实体应检查接收到的Request消息中是否包含所有mandatory IE。除了Echo Request消息外，如果接收到的Request消息中缺少一个或多个mandatory IE，GTP 实体应记录错误，并发送一个Response消息，其中 Cause IE 值设置为“Mandatory IE missing”，并包含缺失的mandatory 的类型和实例。

如果GTP实体接收到带有“Mandatory IE missing”原因IE值的Response消息，它应通知其上层。 

GTP实体应检查接收到的没有拒绝Cause值的Response消息中是否包含所有mandatory IE。如果缺少一个或多个mandatory IE，GTP实体应通知上层并记录错误。如果SGW需要通过另一个接口转发的Response消息中缺少mandatory IE（例如，当SGW转发来自PGW的消息到MME时），SGW应在转发的Response消息中包含拒绝Cause“Invalid
Reply from remote peer”（参见第8.4条）。 

如果可能的话（即接收实体有足够的信息来检查相应条件是否满足），GTP实体应检查接收到的Request消息中是否存在Conditional IE。如果缺少一个或多个Conditional IE，GTP实体应记录错误，并发送带有“Conditional IE missing”原因IE值的Response消息，同时包含缺失的Conditional IE的类型和实例。 

如果可能的话（即接收实体有足够的信息来检查相应条件是否满足），GTP实体应检查接收到的没有拒绝Cause值的Response消息中是否存在Conditional IE。如果缺少一个或多个Conditional IE，GTP实体应通知上层并记录错误。 

对于包含拒绝Cause值的Response消息，参见第6.1.1条。 

如果Indication IE作为Conditional IE适用于该消息且不存在，除非有其他原因拒绝该消息，否则GTP实体不应拒绝该消息。 

如果Indication IE作为Conditional IE适用于该消息且存在，且所有适用的标志值都设置为“0”，除非有其他原因拒绝该消息，否则GTP实体不应拒绝该消息。 

Optional IE的缺失不应触发任何错误处理过程。

### 7.7.7 无效的IE长度
当IE的实际长度与IE头中的Length字段的值不同时，IE具有无效长度。这里，IE的实际长度是指接收到的IE的内容字段的长度。 

如果GTP消息包含多个IE，并且其中一个或多个IE的长度无效，则接收GTP实体仅在以下情况下可以检测到哪些IE的长度无效： 
- 如果IE头中的长度值大于消息的总长度； 
- 如果无效长度的IE是消息中的最后一个IE。 
  
除了Echo Request消息外，如果接收GTP实体在Request消息中检测到具有无效长度的IE，则应发送适当的错误response，并将Cause IE值设置为“Invalid length”，同时包括违规IE的类型和实例。

其他长度字段处理情况如下所述：
- 如果接收到的长度字段的值与固定长度IE的实际长度一致，但长度大于所期望的固定字节数长度，则应丢弃多余的字节。
- 如果接收到的长度字段的值与固定长度IE的实际长度一致，但长度小于所期望的固定字节数长度，则应视为错误，IE应被丢弃，并且如果IE作为Request消息中的Mandatory IE或可验证的Conditional IE接收，则应向发送方返回适当的错误响应，其中Cause IE值设置为“Invalid length”，并附带违规IE的类型和实例。
- 如果接收到的长度字段的值与可扩展长度IE的实际长度一致，但长度大于所期望的固定字节长度（在扩展字段之前），则应丢弃多余的未知字节。
- 如果接收到的长度字段的值与可扩展长度IE的实际长度一致，但长度小于为该IE定义的固定字节数（在扩展字段之前），则应视为错误，IE应被丢弃，并且如果IE作为Request消息中的Mandatory IE或可验证的Conditional IE接收，则应向发送方返回适当的错误响应，其中Cause IE值设置为“Invalid length”，并附带违规IE的类型和实例。请参考表8.1-1以确定IE的固定字节数。
### 7.7.8 语义不正确IE
除了Echo Request消息外，如果GTP信令Request消息中包含一个带有语义上无效值的mandatory或可验证conditional IE，则接收方应丢弃该请求，记录错误，并发送一个响应，其中Cause设置为“Mandatory IE incorrect”，并附带违规IE的类型和实例。 

如果GTP信令Response消息中包含一个带有语义上无效值的mandatory或可验证conditional IE，则接收方应通知上层该序列号的消息已被接收，并记录错误。 

如果GTP实体接收到一个值为reserved值的IE，应将其视为无效，并记录错误。如果此无效IE出现在Request消息中，并且是mandatory或可验证conditional IE，则GTP实体应发送一个响应，其中Cause设置为“Mandatory IE incorrect”，并附带违规IE的类型和实例。 

原则是：使用reserved值会触发错误处理；使用spare值可以静默丢弃，因此在IE使用spare值的情况下，处理应继续，忽略spare值。

如果GTP信令消息中包含一个optional IE，其值不在为此IE值定义的范围内，则接收方应丢弃此IE，但应将消息的其余部分视为此IE不存在并继续处理。接收方不应检查定义为“spare”的IE字段的内容。 

GTP信令消息中所有语义上不正确的optional IE应被视为消息中不存在。
### 7.7.9 未知或意外IE
接收包含了已知类型值但实例值未定义的意外IE的GTP消息的接收方应丢弃该IE并记录错误。接收方应处理该消息。

根据本规范第7条定义的语法，在接收到的GTP信令消息中，类型值在本规范第8.1条中定义但实例值未预期的IE应被静默丢弃（跳过），消息的其余部分应像该IE不存在一样进行处理。

>注意：编码的GTPv2消息或Grouped IE中的IE由IE类型和实例值二元组标识。

### 7.7.10 重复IE
如果在一个 GTP 消息（Grouped IE 的范围）中存在多个具有相同 IE 类型和实例的 IE，则该IE是重复的。这样的 IE 是列表的成员。

如果在一个未规定重复IE的GTP 信令消息中重复了IE，则只处理第一个出现的IE的内容，忽略所有后续重复的IE。如果规定了重复IE，则只处理规定的重复IE的内容，忽略所有后续重复的IE。
### 7.7.11 TFT错误处理
对于EUTRAN，TFT相关的错误处理在3GPP TS 24.301 \[23]中指定，对于UTRAN/GERAN，在3GPP TS 24.008 \[5]中指定。
## 7.8 路径失败
路径故障处理过程在3GPP TS 23.007 \[17]中规定。
## 7.9 修复和恢复
### 7.9.0 概述
Restoration和Recovery过程定义在3GPP TS 23.007 \[17].
### 7.9.1 Delete PDN Connection Set Request
此消息可以在3GPP TS 23.007 \[17]中指定的S2a、S2b、S5、S8或S11接口上发送。

Delete PDN Connection Set Request的TEID应为0。

每个Delete PDN Connection Set Request中只能包含一种类型的FQ-CSID，不能使用不同类型的混合，例如SGW-FQ-CSID和PGW-FQ-CSID。 

如果部分故障影响多个角色，则联合节点（例如共址的PGW/SGW）应分别发送Delete PDN Connection Set Request，一个用于PGW角色，一个用于SGW角色。

### 7.9.2 Delete PDN Connection Set Response
此消息作为对Delete PDN Connection Set Request的响应发送。

Delete PDN Connection Set Response的TEID应为0。

定义了以下Cause值：
- "Request Accepted"
- "Request rejected"
- "System failure".
- "Mandatory IE incorrect".
- "Conditional IE missing".
- "Invalid message format".
  
“Request Accepted”表示接收节点能够为Delete PDN Connection Set Request中的节点类型（MME、SGW、PGW、TWAN或ePDG）中的每个PDN连接存储一个CSID值，并已标记或立即标记如3GPP TS 23.007 [17]中所述的要删除的PDN连接。“Request Accepted”应返回，即使没有匹配的PDN连接。

当Delete PDN Connection Set Request的接收者无法为收到的Delete PDN Connection Set Request中的节点类型的每个PDN连接存储至少一个CSID值时，应使用“Request rejected”。

SGW应Delete PDN Connection Set Request，即无需等待回复。  

### 7.9.3 Update PDN Connection Set Request
SGW 应根据 TS 23.007 \[17] 的要求通过 S5/S8 接口将消息发送给 PGW。
### 7.9.4 Update PDN Connection Set Response
此消息由PGW在S5/S8接口上发送给SGW，以响应Update PDN Connection Set Request消息。

定义了以下Cause值：
- "Request accepted"
- "Request rejected"
- "System failure".
- "Mandatory IE incorrect".
- "Conditional IE missing".
- "Invalid message format".
### 7.9.5 PGW Restart Notification
此消息的方向应从SGW到MME/S4-SGSN（参见表6.1-1）。 

如果SGW和MME/S4-SGSN都支持PRN功能（参见第8.83条），当SGW检测到对等PGW已重新启动时，应发送PGW Restart Notification，当SGW检测到对等PGW已失败且未重新启动时，也可以发送PGW Restart Notification，如3GPP TS 23.007 \[17]中所述。 

表7.9.5-1指定了此消息中IE的存在。
### 7.9.6 PGW Restart Notification Acknowledge
PGW Restart Notification Acknowledge应作为PGW Restart Notification的响应发送。

当在3GPP TS 23.007 \[17]的第16.1A.2、20.2.2.2和27.2.2.2条款中指定的过程中使用PGW Restart Notification (Acknowledge)消息时，如果Cause IE包含接受原因，则表示MME/S4-SGSN删除所有相关的PDN连接。 

>注意：在3GPP TS 23.007 \[17]第31条款中指定的PGW-C/SMF更改程序后恢复PDN连接时，MME和SGW在交换PGW重启通知（确认）消息后，维护由PGW-C/SMF服务的PDN连接的上下文。 

可能的Cause值在表8.4-1中指定。

### 7.9.7 PGW Downlink Triggering Notification
此消息的方向应为从PGW到SGW，从SGW到MME(s)/S4-SGSN(s)。

如果MME/S4-SGSN、SGW和PGW支持3GPP TS 23.007 \[17]中规定的此可选功能，则应作为PGW triggered SGW restoration过程的一部分发送PGW Downlink Triggering Notification。

### 7.9.8 PGW Downlink Triggering Acknowledge
如果MME/S4-SGSN、SGW和PGW支持3GPP TS 23.007 \[17]中规定的PGW triggered SGW restoration功能，则应发送PGW Downlink Triggering Acknowledge消息作为对PGW Downlink Triggering Notification消息的响应。

可能的Cause值在表8.4-1中指定。消息特定的原因值是：
- "Request accepted".
- "Context not found".


## 7.10 回退到GTPv1机制
EPC实体应假定其即将通信的每个GTP处理节点都支持GTPv2。 在为给定UE/节点建立第一个GTP隧道之前，EPC节点应始终向对等节点发送版本2（GTPv2）消息。 例外情况是，在SGSN间切换期间，即使目标SGSN支持GTPv2，如果该UE的PDP上下文已建立到GGSN，或者没有活动的PDP上下文且源或目标SGSN不支持SRNS relocation w/o PDN connection over GTPv2（参见条款7.3.1），源SGSN应向目标SGSN发送GTPv1消息“Forward Relocation Request”。 

GTPv2实体仅在以下情况下才应回退到GTPv1： 
- 从对等节点接收到GTPv1格式的“Version Not Supported"”消息（这表明对等GTP实体不支持GTPv2），或 
- 接收到带有Cause值“Fallback to GTPv1”的GTPv2消息。 
  
如果接收到GTPv1“Version Not Supported”消息，GTPv2实体可以回退到GTPv1。3GPP TS 23.401 \[3]（参见附录D）和3GPP TS 23.060 \[35]规定了在UTRAN/GERAN与E-UTRAN之间的移动时的使用的GTP版本。 

GTPv2实体可能在以下情况下接收到带有Cause值的“Fallback to GTPv1”的GTPv2消息： 
- S4 SGSN在S16接口上接收到带有Cause值“Fallback to GTPv1”的GTPv2 Context Response消息。当UE通过S4 SGSN激活到GGSN的PDP上下文且inter-SGSN RAU正在进行时，旧的S4 SGSN应在S16接口上的GTPv2 Context Response消息中包含Cause值“Fallback to GTPv1”。在这种情况下，新的S4 SGSN应中止正在进行的GTPv2过程并向旧的S4 SGSN发送GTPv1 “SGSN Context Request”消息。回退到GTPv1仅针对当前过程中的该UE执行。 
- MME在S3接口上接收到带有Cause值的“Fallback to GTPv1”的GTPv2 Context Response消息。当UE通过S4 SGSN具有活动的PDP上下文且TAU正在进行时，旧的S4 SGSN可能在S3接口上的GTPv2 Context Response消息中包含Cause值的“Fallback to GTPv1”。在这种情况下，MME应中止正在进行的GTPv2过程并向旧的S4 SGSN发送GTPv1 “SGSN Context Request”消息。回退到GTPv1仅针对该UE执行。 
  
在通信承载的对等节点未发生更改的情况下，已建立的GTP隧道不应回退到GTPv1。
## 7.11 回退到GTPv0
不支持从GTPv2回退到GTPv0。因此，GTPv2实体不应监听众所周知的GTPv0端口3386。
## 7.12 跟踪管理消息
### 7.12.1 Trace Session Activation
当为已附着-活动 或 已附着-空闲的UE激活特定IMSI或IMEI的会话跟踪时，MME/SGSN应在S11/S4上向SGW发送Trace Session Activation消息，TWAN/ePDG应在S2a/S2b上向PGW发送Trace Session Activation消息，SGW应在S5/S8上向PGW发送Trace Session Activation消息。

表7.12.1-1指定了消息中IE的存在。

### 7.12.2 Trace Session Deactivation
当为已附着-活动 或 已附着-空闲的UE去激活特定IMSI或IMEI的会话跟踪时，MME/SGSN应在S11/S4上向SGW发送Trace Session Deactivation消息，TWAN/ePDG应在S2a/S2b上向PGW发送Trace Session Deactivation消息，SGW应在S5/S8上向PGW发送Trace Session Deactivation消息。

表7.12.2-1指定了消息中IE的存在。

## 7.13 MBMS消息
### 7.13.1 MBMS Session Start Request
MBMS Session Start Request消息应由MBMS GW在Sm/Sn接口上发送给MME/SGSN，如3GPP TS 23.246 \[37]和3GPP TS 23.007 \[13]中所述。

表7.13.1-1指定了消息中IE的存在。
### 7.13.2 MBMS Session Start Response
MBMS Session Start Response消息应作为MBMS Session Start Request消息的响应消息，由MME/SGSN在Sm/Sn接口上发送给MBMS GW。

表7.13.2-1规定了消息中IE的存在情况。

可能的Cause值在表8.4-1中规定。
### 7.13.3 MBMS Session Update Request
MBMS Session Update Request消息应由MBMS GW在Sm/Sn接口上发送给MME/SGSN，如3GPP TS 23.246 \[37]和3GPP TS 23.007 \[13]中所述。

表7.13.3-1指定了消息中IE的存在。
### 7.13.4 MBMS Session Update Response
MBMS Session Update Response消息应作为MBMS Session Update Request消息的响应消息，由MME/SGSN在Sm/Sn接口上发送给MBMS GW。

表7.13.4-1指定了消息中IE的存在。

可能的Cause值在表8.4-1中指定。

### 7.13.5 MBMS Session Stop Request

MBMS Session Stop Request消息应由MBMS GW在Sm/Sn接口上发送给MME/SGSN，如3GPP TS 23.246 \[37]和3GPP TS 23.007 \[13]中所述。

表7.13.5-1指定了消息中IE的存在

### 7.13.6 MBMS Session Stop Response

MBMS Session Stop Response消息应作为MBMS Session Stop Request消息的响应消息，由MME/SGSN在Sm/Sn接口上发送给MBMS GW。

表7.13.6-1指定了消息中IE的存在。

可能的Cause值在表8.4-1中指定。

# 8 GTP-C IE

## 8.1 IE类型
GTP控制平面（信令）消息可能包含多个IE。为了使GTPv2 IE具有向前兼容的类型定义，所有IE都应采用TLIV（Type, Length, Instance, Value）编码。GTPv2 IE类型值在表8.1-1中指定。该表的最后一列指示IE是否为：
- 固定长度(Fixed Length)：IE具有固定的一组字段和固定数量的八位字节。
- 可变长度（Variable Length）：IE具有固定的一组字段，但八位字节数量可变。
例如，最后的八位字节可能被编号为“5 to (n+4)”。在此示例中，如果长度字段的值为n为0，则最后一个字段不存在。
- 可扩展的（Extendable）：IE具有可变数量的字段，并且八位字节数量可变。
最后的字段通常用以下语句指定：“These octet(s) is/are present only if explicitly
specified”。传统的接收实体应忽略未知的八位字节。

为了提高故障排除的效率，建议根据消息定义表或第7条中Grouped IE表中列出的顺序，在信令消息以及Grouped IE中排列IE。然而，接收实体应准备好处理IE以任意顺序排列的消息。

在IE中，某些字段可能被描述为spare.。这些位应以值设置为0的方式传输。为了允许未来功能的实现，接收方不应评估这些位。具有与GTPv1-C中类似语义的GTPv2-C IE应根据TS 29.060 \[4]的规定转换为GTPv1-C格式，然后发送给pre-R8 GSN.。
## 8.2 IE格式
### 8.2.1 概述
IE具有以下必选（mandatory）字段：
- Type字段：此字段指示IE的类型。IE 类型的有效值在 8.1 条款中定义。
- Length字段：此字段包含IE的长度，该长度不包括所有IE共有的前四个八位字节（Type、Length和第4个八位字节的内容），并在图 8.2-1 中表示为“n”。对于所有Length字段，最低编号八位字节的第 8 位是最重要的位，最高编号八位字节的第 1 位是最不重要的位。
- Instance字段：此字段用于区分同一特定消息中使用相同IE类型的不同参数（另见 6.1.3 条款“IE实例”）。
  
IE被称为 TLIV（类型、长度、实例、值）编码。

### 8.2.1A 具有IE类型扩展字段的IE
图8.2.1A-1显示了具有IE类型扩展字段的IE格式。

具有IE类型扩展字段IE的第1个八位字节应设置为254。该IE应通过第5和第6个八位字节中编码的IE Type Extension字段的值进一步标识。 

IE Type Extension的值应以完整的十六进制表示（二进制，而不是ASCII编码）从256到65535编码。该字段指示IE的类型，IE Type Extension字段的有效值在8.1条款中定义。 

Length和Instance字段的语义与8.2.1条款中规定的相同。

### 8.2.2 处理ASN.1/PER编码的参数
在TAU/RAU/HO过程中，MME/S4-SGSN GTPv2实体将一些RANAP/S1AP/BSSGP参数发送到GTPv2对等实体。将BSSGP参数复制到GTPv2 IE中非常简单。然而，RANAP和S1AP使用ASN.1/PER编码，这与GTPv2特定的TLV编码不同。

透明复制RANAP/S1AP参数到GTPv2接口： 
- GTPv2实体应透明地将相关信息复制到GTPv2 IE的一个或多个八位字节中，如附录B和第8.48条所述。通过这种方法，如果RANAP/S1AP参数的内容随时间发生变化，GTPv2将不会受到影响。 
  
非透明复制RANAP/S1AP参数到GTPv2接口： 
- GTPv2实体解码ASN.1/PER参数，并应根据本文档的规定将值编码到GTPv2 IE的一个或多个八位字节中。



# 9 安全
GTPv2-C通信应遵循3GPP TS 33.401 \[12]定义的安全机制进行保护。

# 10 IP - GTP 使用的网络技术
# 10.1 IP版本
GTPv2实体应支持IETF RFC 791\[6]定义的互联网协议版本4 (IPv4)和IETF RFC 2460\[16]定义的互联网协议版本6 (IPv6)。
# 10.2 IP分片
这里规定了分片机制如何与GTP-C一起工作。
如果可能的话，应避免分片。分片的缺点包括：
- 分片效率低下，因为每个分片中都会重复完整的 IP 头。
- 如果丢失了一个分片，整个数据包都必须丢弃。原因是无法选择性地重传分片。

应使用Path MTU discovery，特别是当 GTPv2-C 消息封装在 IPv6 头中时。应用程序应确定路径 MTU，从而利用更高效的分片机制。

# 11 对等GTP-C实体之间支持的功能通知

# 12 GTP-C负载和过载控制机制

# 13 检测和处理延迟到达的请求
## 13.1 概述
本条款中指定的流程旨在更有效地处理可能较晚到达上游实体的请求，例如在经历处理或传输延迟的网络中。

这些流程是可选支持。当支持时，这些流程的使用取决于运营商策略。

第13.2条规定的流程可以与第13.3条规定的流程一起使用，也可以不与第13.3条规定的流程一起使用。第13.3条规定的流程只能与第13.2条规定的流程一起使用。

## 13.2 检测和处理与现有会话上下文冲突的请求
### 13.2.1 概述
此过程允许接收与现有会话上下文冲突的请求的实体知道新请求和现有会话的起始时间，并且仅在新的请求比现有会话更新时才接受新的请求。

PLMN 中的起始实体（即 MME、SGSN、TWAN 和 ePDG）应与 NTP 同步。
### 13.2.2 原则
如果运营商策略的支持此过程并启用，则应适用以下原则。 

发起Create Session Request的GTP-C实体（即MME、SGSN、TWAN或ePDG）应在消息中包含 Origination Time Stamp，指示请求发起时的绝对时间。 

如果从MME/SGSN接收到该参数，SGW应通过S5/S8接口转发此参数。 

当接收到与现有会话上下文冲突的会话建立请求时，PGW仅在新的会话建立请求包含比现有会话存储的时间戳更新的时间戳时才接受该请求。如果至少两个会话中有一个未提供Origination Time Stamp信息，则认为传入的会话请求比现有会话更新并接受。 如果传入请求的时间戳比现有会话的时间戳更旧，则PGW应拒绝该请求，并使用Cause值“Late Overlapping Request”进行拒绝。

3GPP TS 29.212 \[29]和3GPP TS 29.273 \[68]进一步规定： 
- 当从SGW或TWAN/ePDG接收到Origination Time Stamp参数时，PGW在Gx和/或S6b接口上转发该参数的要求； 
- PCRF和3GPP AAA服务器对与现有会话上下文冲突的传入请求处理Origination Time Stamp参数的方式。 
  
检测到NTP故障的发起实体不应向其他实体包含Origination Time Stamp。

## 13.3 检测和处理在始发实体处超时的请求

### 13.2.1 概述
此过程允许接收请求的实体知道请求在发起实体处超时的时间，并在接收方和更上游的实体处停止进一步处理在发起实体处超时的请求。 

发起实体（即MME、SGSN、TWAN和ePDG）和接收实体（即SGW、PGW、PCRF、3GPP AAA服务器）应与NTP同步。此过程可用于属于同一PLMN的实体之间，如果运营商策略允许，也可用于属于不同PLMN的实体之间。 

此过程不应影响中间实体设置重传计时器。例如，SGW应根据本规范的规定设置其T3和N3重传参数，而不考虑请求在发起实体处超时的时间。
### 13.2.2 原则（未完成）
如果此程序得到支持，由运营商策略启用，并且PGW与发起实体属于同一PLMN，或者PGW属于不同的PLMN，并且发起实体的运营商策略允许对此PLMN使用此程序，则应适用以下原则。 
发起创建会话请求的GTP-C实体（即MME、SGSN、TWAN或ePDG）应在消息中包含发起时间戳，表示请求发起时的绝对时间，如第13.2.2条所述，以及最大等待时间，表示完成请求处理的最大时间周期。最大等待时间与发起时间戳一起，表示请求在发起实体超时的绝对时间。 
MME/SGSN应将最大等待时间设置为小于或等于SGW中设置的(N3+1) x T3的值，以避免上游实体继续处理SGW已停止处理的请求，这可能导致上游实体出现挂起的上下文。 
注1：如果最大等待时间设置为小于SGW中设置的N3 x T3的值，SGW实际上会在收到PGW因最大等待时间到期而拒绝的响应后立即停止重传给定的GTP-C创建会话请求。即，最大等待时间实际上缩短了SGW重传GTP-C请求的持续时间。 
SGW应根据第13.2.2条的规定通过S5/S8接口转发发起时间戳。如果从MME/SGSN接收到最大等待时间，SGW也应通过S5/S8接口转发最大等待时间。 
接收到包含发起时间戳和最大等待时间参数的请求时，接收实体应检查请求是否已在发起实体超时。接收实体在处理请求期间可能执行类似的额外检查，例如在接收到下一个上游实体的响应时。

# 14 承载上下文不匹配处理
## 14.1 概述
不同EPC实体（例如MME/SGW/PGW）之间的承载上下文不匹配可能由于各种原因（例如传输网络延迟、信令过载）而发生。

## 14.2 承载上下文不匹配检测
接收GTP-C实体可以在以下情况下检测到承载上下文不匹配：
- 当请求消息中有至少一个专用承载上下文未知时；
- 当与存储的承载上下文相比，请求消息中缺少至少一个专用承载上下文时；
- 当收到使用Bearer Context级别的原因码“Context not found”指示一个专用承载上下文（s）未知的响应消息时。另请参见第8.4条。
  
Modify Bearer Request/Response和Modify Access Bearer Request/Response特别地能够容易地检测承载上下文不匹配，因为Modify Bearer Request/Response的PDN连接或Modify Access Bearer Request/Response所有UE的PDN连接都需要包含在消息中包含所有承载上下文。

## 14.3 承载上下文不匹配处理
### 14.3.1 概述

### 14.3.2 异常场景

# 附录 A
# 附录 B
# 附录 C
# 附录 D
# 附录 E
# 附录 F（信息性） 变更历史 

