---
title: 23501
tags: 3gpp, 23系列,release18
---


------

***<font color=blue>版权声明</font>：本文翻译自<font color=blue>[《3GPP TS 23.002 V16.0.0》](https://www.3gpp.org/ftp/Specs/2025-06/Rel-18/23_series/23501-ia0.zip)。</font><font color=red>未经作者允许</font>，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，<font color=red>否则追究法律责任。转载请注明出处！！！</font>***

------



# 5 高层特性
## 5.5 Non-3GPP接入具体方面
### 5.5.0 概述
本条款描述了非可信non-3GPP接入、可信non-3GPP接入以及W-5GAN接入的具体方面。
### 5.5.1 注册管理

### 5.5.2 连接管理
本条款适用于Non-3GPP接入网络对应的Untrusted Non-3GPP接入网络、Trusted Non-3GPP接入网络以及W-5GAN。在本条款中提到的UE在W-5GAN的情况下对应于5G-RG，或在支持FN-RG的情况下对应于W-AGF。在N5CW设备通过可信WLAN接入网络接入5GC的情况下，本条款中提到的UE对应于TWIF。

成功通过non-3GPP接入建立到5GC的Non-3GPP Access Connection的UE将进入non-3GPP接入的CM-CONNECTED状态。

在Untrusted Non-3GPP接入到5GC的情况下，Non-3GPP Access Connection对应于NWu连接。
在可信接入到5GC的情况下，Non-3GPP Access Connection对应于NWt连接。

在N5CW设备通过可信WLAN接入网络接入5GC的情况下，Non-3GPP Access Connection对应于Yt'连接。

在有线接入到5GC的情况下，Non-3GPP Access Connection对应于Y4连接和Y5连接。

UE不会同时建立多个到5GC的Non-3GPP Access Connection。

Non-3GPP Access Connection会因显式去注册过程或AN释放过程而终止。

在Untrusted Non-3GPP、Trusted Non-3GPP、W-5GAN接入至5GC的情况下，N3IWF、TNGF、TWIF和W-AGF可能会因NWu、NWt、Yt'、Y4和Y5连接故障而显式释放NWu、NWt、Yt'、Y4和Y5信令连接。对于NWu和NWt，释放可能由RFC 7296 \[60]中定义的IKEv2中的“dead peer detection”机制决定。对于Y4和Y5，释放可能通过物理链路同步丢失、PPPoE会话丢失等检测到。关于如何检测NWu、NWt、Yt'、Y4和Y5连接故障的更多细节超出了3GPP规范的范围。

对于W-5GCAN，W-AGF会因Y4或Y5连接故障而显式释放N2连接，这是由DOCSIS MULPI \[89]中的“dead peer detection”机制决定的。

UE与N3IWF、TNGF、TWIF或W-AGF之间的Non-3GPP Access Connection的释放应解释如下：
- 以N3IWF、TNGF、TWIF和W-AGF为标准释放N2连接。
- 以UE作为UE向CM-IDLE状态转换的标准。通过non-3GPP接入注册的UE保持在RM-REGISTERED状态，除非non-3GPP Access Connection释放发生且作为non-3GPP接入的注销过程的一部分，在这种情况下UE进入RM-DEREGISTERED状态。当处于RM-REGISTERED状态的UE转换到CM-IDLE状态时，UE的non-3GPP注销计时器开始在UE中运行。当UE转换到CM-CONNECTED状态或RM-DEREGISTERED状态时，UE的non-3GPP注销计时器停止。
	>注1：当UE通过某一接入方式进入CM-IDLE状态时，根据UE策略及这些接入方式的可用性，UE可以尝试在其他接入方式上重新激活PDU会话的UP连接。

	>注2：UE上NWu、NWt、Yt'、Y4或Y5的释放，可能是由于N3IWF、TNGF、TWIF或W-AG各自发出的显式信令所致，例如在NWu的情况下的IKE INFORMATION EXCHANGE；也可能是由于UE检测到NWu、NWt、Yt'、Y4或Y5连接故障，例如根据RFC 7296 \[60]中定义的IKEv2的“dead peer detection”机制确定的NWu、NWt和Yt'，或Y4和Y5的W-5GAN接入特定机制。关于UE如何检测NWu、NWt、Yt'、Y4或Y5连接故障的更多细节超出了3GPP规范的范围。

在non-3GPP接入的情况下，当AMF释放N2接口时，N3IWF、TNGF、TWIF和W-AGF应释放与UE相关的所有资源，包括与UE的Non-3GPP Access Connection及其对应的N3资源。AMF释放N2连接时应将UE在AMF中的CM状态设置为CM-IDLE。

>注3：假设配置为通过非3GPP接入从5GC接收服务的UE，在非3GPP接入上处于RMDEREGISTERED或CM-IDLE状态时，只要成功连接到非3GPP接入，除非网络禁止建立N3GPP接入连接（例如由于网络拥塞），否则将尝试建立非3GPP接入连接并转换到CM-CONNECTED状态。

UE无法在非3GPP接入网络上被寻呼。

当同时通过3GPP接入和非3GPP接入注册的UE将所有PDU会话迁移至其中一种接入方式时，是否在无PDU会话的接入方式中启动去注册过程，取决于UE的实现。

在非3GPP接入上释放PDU会话并不意味着N2连接的释放。

当UE有通过non-3GPP接入路由的PDU会话且UE状态变为non-3GPP接入的CM-IDLE时，这些PDU会话不会被释放，以便根据UE策略将PDU会话迁移至3GPP接入。核心网络会维护这些PDU会话，但会去激活这些PDU会话的N3用户面连接。


### 5.5.3 UE可达性

#### 5.5.3.1 CM-IDLE状态下的UE可达性
本条款适用于Non-3GPP接入网络对应的Untrusted Non-3GPP接入网络、Trusted Non-3GPP接入网络以及W-5GAN。在本条款中提到的UE在W-5GAN的情况下对应于5G-RG，或在支持FN-RG的情况下对应于W-AGF。在N5CW设备通过可信WLAN接入网络接入5GC的情况下，本条款中提到的UE对应于TWIF。

UE无法通过非3GPP接入网络进行寻呼。

如果non-3GPP接入的UE在AMF中的状态为CM-IDLE和RM-REGISTERED，可能存在一些PDU会话，这些会话基于非3GPP接入被持续路由，并且没有用户面资源。

如果AMF从SMF接收到一个带有Non-3GPP Access Type indication的PDU Session消息，该消息对应于一个在non-3GPP接入中处于CM-IDLE状态的UE，并且该UE在同一PLMN中通过3GPP接入注册，那么可以独立于UE在3GPP接入中的CM-IDLE或CM-CONNECTED，基于3GPP接入来执行Network Triggered Service Request。在这种情况下，AMF应提供指示，表明该过程与non-3GPP接入相关，如第5.6.8条款所述。

>注意：UE在此类网络触发的Service Request的行为在第5.6.8条款中有所规定。

#### 5.5.3.2 CM-CONNECTED状态下的UE可达性 
本条款适用于Non-3GPP接入网络对应的Untrusted Non-3GPP接入网络、Trusted Non-3GPP接入网络以及W-5GAN。在W-5GAN的情况下，本条款中提到的UE对应于5G-RG；在支持FN-RG的情况下对应于W-AGF。对于通过可信WLAN接入网络访问5GC的N5CW设备，本条款中提到的UE对应于TWIF。

对于处于CM-CONNECTED状态的UE：
- AMF知道UE在N3IWF、TNGF、TWIF和W-AGF节点粒度上的位置。
- 当UE从N3IWF、TNGF、TWIF和W-AGF的角度来看变得不可达时（即在Non-3GPP Access Connection释放时），N3IWF、TNGF、TWIF和W-AGF会释放N2连接。



------

***<font color=blue>版权声明</font>：本文翻译自<font color=blue>[《3GPP TS 23.002 V16.0.0》](https://www.3gpp.org/ftp/Specs/2025-06/Rel-18/23_series/23501-ia0.zip)。</font><font color=red>未经作者允许</font>，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，<font color=red>否则追究法律责任。转载请注明出处！！！</font>***

------
