---
title: 面向对象的基本概念
tags: C_and_C++
---

------

***<font color=blue>版权声明</font>：<font color=red>未经作者允许</font>，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，<font color=red>否则追究法律责任。转载请注明出处！！！</font>***

------

<style>table{word-break:initial;}</style>




抽象、封装、继承、多态是面向对面的主要特点，本质是消息传递。
>面向过程的特点：
>* 自顶向下，逐步求解 
>* 结构构化编程。


# 1 对象
软件领域的**对象是真实世界对象的一个映射**。对象是**由**一组**属性**和对这组属性进行**操作**的一组服务**构成**。对象包含三个基本要素，分别是**对象标识、对象状态和对象行为**。

每一个对象必须有一个名字以区别于其他对象，这就是对象标识；对象状态用来描述对象的某些特征；对象行为用来封装对象所拥有的业务操作。
# 2 类
**类是对象的抽象**，反映了该类所有对象的属性、操作的抽象定义。所有对象在这个类定义的集合中，每一个对象只是类的实例。类将该实体的属性和操作封装在一起。类的属性也叫数据、状态或特征，它表现类静态的一面。类的操作也叫功能、函数或服务，它表现类动态的一面。 
# 3 抽象 

抽象是**对通过特定的实例抽取共同特征**以后形成概念的过程。它**强调主要特征，忽略次要特征**。对象是对现实世界中实体的抽象，类是对象的抽象，模板是对数据类型的抽象，基类是对派生类的抽象，接口是对操作的抽象。
# 4 封装
封装是**把对象的属性、操作结合在一起**，构成一个独立的对象，**不允许直接访问或修改对象的属性，必须通过对象的方法**。外部只能看到对象对操作的反应，而不知道对象是如何做出这一反应的。所以，封装包含两个方面的含义，一个是**信息隐藏**，另一个**局部开放**，使外界可以使用该对象，而不必关心其内部机制。

# 5 继承 

继承表示类之间的层次关系，这种关系使得**某类对象可以继承另外一类对象的属性（attributes）和操作（operations）**，继承又可分为单继承和多继承，单继承是子类只从一个父类继承，而多继承中的子类可以从多于一个的父类继承，Java是单继承的语言，而C++允许多继承。

# 6 多态
多态是指**对于同一个消息、同一种调用，在不同的场合，不同的情况下，执行不同的行为**。

C++多态的实现主要靠以下几个机制：
* 重载，包括函数重载和运算符重载以及模板重载。
* 虚。包括虚函数和虚继承。

# 7 接口 
所谓接口就**是对操作规范的说明**。接口是说明操作应该做什么( What)，没有定义如何做( How)。

C++接口包括：
* 函数接口：自由函数的声明或实现。
* 类接口：类向外部提供的操作的声明。
* 接口类（接口）：C++中接口类就是具有纯虚函数的抽象类。注意：抽象类不一定是接口类。 

# 8 消息 
在系统中的对象只有对外提供服务，才能发挥自己的作用，当系统中的其他对象请求这个对象提供服务时，该对象就给予响应，并完成指定的操作。**在服务这个过程中，其他对象要求某对象提供服务这个信息就叫作消息**。

前面讲过的封装使对象具有了独立性，现在讨论的消息则使对象之间发生联系，这种联系是动态的，是根据需要发出的。为了完成整个系统的功能，对象之间只有不断发出消息进行通信，才能相互配合完成系统的职责。

一般来讲，**消息应包含以下信息：提供服务的对象标识、服务标识、输入参数、响应信息**。消息的接收者提供服务，它必须能够理解其他对象发出的消息，也就是说消息必须采用规定的消息协议格式。在具体的实现语言上，消息就是调用函数、子程序。对象和对象之间这种动态的联系，叫**消息链接**，消息链接是**有方向性**的。

# 9 结构（关系）

**结构包括：继承、实现、消息连接、依赖、关联、聚合、组合**。其中继承属于一般-特殊结构，依赖、关联、聚合、组合属于整体-部分结构。

纵向包括：
 * **继承**，指的是一个类（称为子类、子接口）继承另外的一个类（称为父类、父接口）的功能，并可以增加它自己的新功能的能力，其中单继承叫层次结构，多继承叫网状结构。
* **实现**，在C++中也是一种继承，指的是一个接口类与其非抽象的派生类之间的关系。

横向包括：
* **消息连接**，如果对象之间的关系是动态的、可变的，并且是暂时性的，这种关系叫做消息连接关系。
* **依赖**，是**A use B，这种关系是偶然的、临时的、非常弱的**，但是B类的变化会影响到A。表现在代码层面为：B是A的成员函数的参数或局部变量，或A调用了B的静态方法。如人与空气。
* **关联**，也叫实例连接，是两个类之前的**强依赖关系，是长期性的、固定的**。彼此不负责对方的声生命周期。分为单向关联、双向关联、自身关联；应聘者和面试官就是双向关联，双方都知道对方的存在，并且可以调用对方的公共属性及方法。双向关联在代码的表现为双方都拥有对方的一个指针，引用或者是值；单向关联类似明星和粉丝的关系，粉丝肯定知道明星，但是明星就不认识粉丝；表现出了一种引用的关系。此外还有一种自身关联。
* **聚合**，也是一种关联，他体现的是整体与部分、拥有的关系，即**A has B的关系，此时整体与部分之间是可分离的，他们可以具有各自的生命周期**，部分可以属于多个整体对象，也可以为多个整体对象共享；表现在代码层面，和关联关系是一致的，只能从语义级别来区分； 如大雁与雁群。
* **组合**，也是一种关联，他体现的是一种A contain  B的关系，这种关系比聚合更强，也称为强聚合；他同样体现整体与部分间的关系，但此时整体与部分是不可分的，**整体与部分有相同的生命周期**；表现在代码层面，和关联关系是一致的，只能从语义级别来区分；

# 10 组件 
**组件是软件系统可替换的、物理的组成部分**，它封装了实现体（实现某个职能）．并提供了一组接口的实现方法。可以认为组件是一个封装的代码模块或大粒度的运行对的模块，也可将组件理解为具有一定功能、能够独立工作或同其他组件组合起来协同工作的对象。

对于组件，应当按可复用的要求进行设计、实现、打包、编写文档。**组件应当是内聚的，并具有相当稳定的公开的接口**。 

为了使组件更切合实际、更有效地被复用，**组件应当具有“可变性”（variability），以提高其通用性**。组件应向复用者提供一些公共“特性”，另一方面还要提供可变的“特性”。针对不同的应用系统，只需对其可变部分进行适当的调节，复用者要根据复用的具体需要，改造组件的可变“特性”，即“客户化”。 

# 11 模式 
**模式是一条由三部分组成的规则，它表示了一个特定环境、一个问题和一个解决方案之间的关系**。每一个模式描述了一个不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案。这样就能一次又一次地使用该方案而不必做重复劳动。 

将设计模式引入软件设计和开发过程的目的在于充分利用已有的软件开发经验，这是因为设计模式通常是对于某一类软件设计问题的可重用的解决方案。

设计模式使得人们可以更加简单和方便地去复用成功的软件设计和体系结构，从而能够帮助设计者更快更好地完成系统设计。

# 12 复用 

软件复用是指**将已有的软件及其有效成分用于构造新的软件或系统**。组件技术是软件复用实现的关键。

# 13 永久对象
**永久对象指生存周期可以超越程序的执行时间而长期存在的对象，又叫持久对象**。一般情况下，对象的生命周期不能超过程序的运行时间，一旦程序运行停止，所有对象都会立即消失，下次运行程序，再生成对象；或者在上次结束时，把所有的对象都用文件或数据库保存起来，下次运行再恢复出来，虽然从表面看好像延长了对象的生命周期，但存在以下缺陷：首先要编制对象与文件或数据库之间要进行格式转换操作，其次是对象有一段时间是以普通数据的身份而存在的（不是面向对象的）。

利用永久对象的概念，无须额外编制任何程序，只要在程序中对某个对象声明为永久对象，则系统会自动完成它的存储、转换、恢复等一系列问题，对象和数据库之间直接交互，对象从库中提取出来放到内存，和原来的一摸一样，有相同的属性和操作，能和其他对象直接交互，如果有多个对象，它们之间的继承和关联关系也和原来一样，能够使对象在不同的程序之间实现共享，这将大大减轻编程的工作量。

永久对象的实现要求有较高的技术支持，其中重要的技术如存储和管理永久对象的对象管理系统，同时还需解决对象的共享、并发、一致性等问题

# 14 主动对象与被动对象
**主动对象是指对象的某个操作不需要消息驱动，能够主动执行**。主动对象的行为被设计成一个任务，用来描述业务领域识别的任务和分析时识别的任务。它封装了一组属性和操作，**但其中至少有一个操作，不需要接收参数，就可以主动执行，并能完成相应的任务**。实现时要求能并发，并能主动执行，通常是用进程或线程来实现的。当然，主动对象的一些操作，也可以是在接收消息之后才执行的一般操作。就是设计用来刻画对象的这种行为，主动对象的行为被设计成一个任务，用来描述业务领域识别的任务和分析时识别的任务。

**被动对象是指对象的每个操作都是在消息驱动下被动地执行**。向对象发一个消息，它就响应这个消息，执行被请求的服务，否则，它的操作就不能被执行，通常是用函数、例程或过程来实现。


------

***<font color=blue>版权声明</font>：<font color=red>未经作者允许</font>，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，<font color=red>否则追究法律责任。转载请注明出处！！！</font>***

------
