---
title: 计算机简介
tags: 计算机组成原理
---

------

&emsp;&emsp;<font color=blue>**_版权声明_**</font>：本文章参考了[《鸟哥的Linux私房菜》](http://linux.vbird.org "点击跳转")、[《Linux命令手册》](http://linux.51yip.com "点击跳转")、[《Linux命令大全》](http://man.linuxde.net "点击跳转")以及[《Linux man pages》](https://linux.die.net/man/ "点击跳转")。<font color=blue >。</font><font color=red>未经作者允许，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，否则追究法律责任。网络转载请注明出处，这是对原创者的起码的尊重！！！</font>

------



# 1 计算机简介
&emsp;&emsp;**计算机**：接收用户输入指令与数据，经过CPU运算处理后，生成或存储有用的信息的设备。
&emsp;&emsp;**计算机硬件五大单元**：输入单元、输出单元、控制单元、算术逻辑单元、内存。
&emsp;&emsp;**CPU种类**：精简指令集RISC和复杂指令集CISC。
>RISC CPU：指令集精简，每个指令执行时间短，完成的操作简单，执行性能佳，复杂的操作由多个指令完成。 如：ARM、SPARC、Power Archetecture。
 >CISC CPU：每个小指令由低端硬件操作，指令多且复杂，指令长度不同，执行时间长，每条指令可以处理的工作较丰富。如AMD、Intel、VIA的X86系列。
 
&emsp;&emsp;**计算机分类**：超级计算机、大型计算机、迷你计算机、工作站、微机。

&emsp;&emsp;**计算机中的计量单位**：容量基本单位为bit，速度的基本单位为Hz。K、M、G、T、P，其中二进制换算比列为1：1024，十进制换算比列为1：1000。

# 2 个人计算机架构与接口设备
&emsp;&emsp;PC的主要部件：CPU、内存、主板、显卡、磁盘。
## 2.1 CPU
&emsp;&emsp;Intel与AMD CPU架构的主要区别：AMD CPU集成了内存控制组件。
&emsp;&emsp;**CPU的频率=外频X倍频。外频**：CPU与外部组件进程数据传输/运算时的速度。**倍频**：CPU内部加速工作性能的倍数。
&emsp;&emsp;**系统总线**：北桥的总线。
&emsp;&emsp;**I/O总线**：南桥的总线。
&emsp;&emsp;**前端总线速度（FSB）**：北桥的工作频率。
&emsp;&emsp;**总线宽度**：系统总线每次传输的位数。
&emsp;&emsp;**总线频宽**：FSBx总线宽度
## 2.2 内存
&emsp;&emsp;内存主要部件为动态随机存取存储器（**DRAM**），分为同步动态随机存取存储器（**SDRAM**）和双倍数据速度 动态随机存取存储器（**DDR SDRAM**），DDR又分为 DDR1、DDR2、 DDR3、 DDR4。
&emsp;&emsp;**双通道**：将两个内存并行使得数据宽度增加一倍。
&emsp;&emsp;**SRAM**：静态随机存取存储器。速度快、价格高，常用于CPU的高速缓存。
&emsp;&emsp;**ROM**：只读存储器，只能写一次，不可修改。比如早期的BIOS程序就是存储在ROM中。现在则放在电可擦除可编程ROM（EEPROM）或者 闪存（flash memory）中。
## 2.3 显卡
&emsp;&emsp;显卡（VGA）：负责图像处理。接口有：PCI、AGP、PCIE。
## 2.4 硬盘
&emsp;&emsp;硬盘由盘面、磁头、磁盘臂、主轴马达组成。
&emsp;&emsp;一个磁盘有多个盘片，每个盘片两个盘面，一个盘面上的不同半径的同心圆叫做**磁道**，所有盘面的同一半径的磁道组成**柱面**，每个磁道分为多个**扇区**，每个扇区为512B。多个扇区组成一个**磁盘块**。磁盘读写以块为单位。
&emsp;&emsp;**磁盘接口**：IDE、SATA、SCSI。
&emsp;&emsp;**主要参数**：容量、转速、缓存。
## 2.5 适配卡
&emsp;&emsp;常见适配卡：声卡、网卡、磁盘阵列卡、显卡。
## 2.6 主板
* 芯片组
 * **南桥**：负责速度较慢的周边接口。
 * **北桥**：速度较快的CPU、内存、显卡等设备。
* 设备IO地址和IRQ中断信道
 * 设备IO地址：识别不同的IO设备。
 * IRQ中断信道：各设备通过IRQ中断信道告知CPU该设备的同坐情况，方便CPU进行工作分配。
* CMOS和BIOS
 * CMOS：记录主板上面的重要参数。
 * BIOS：加载CMOS中的参数，调用开机程序。
* 设备接口
 * PS/2
 * USB
 * 声音输出、麦克风——需要集成声卡
 * RJ-45——需要集成网卡
## 2.7 电源
&emsp;&emsp;主要考虑能源转换率、连接接口。

# 3 数据表示方式
* 计算机内部表示方式——二进制
* 文字编码方式
	* 英文——ASCII，单字节，0-127.
	* 中文——双字节
		* GB2321：一个小于127的 字节表示英文字符，但两个大于127的字节连在一起时   表示一个汉字，高字节从0xA1用到0xF7，低字节从0xA1到0xFE。
		* GBK：只要第一个字节是大于127就固定表示这是一个汉字的开始。
        * GB18030：GBK扩展了少数民族字符。
        * BIG5：GB2321的繁体。
  * Unicode——英文、中文都是单字符、双字节。
       * UTF-8：可变长编码，每次传输8bit
       * UTF-16：可变长编码，每次传输16bit
       * UTF-32：可变长编码，每次传输32bit

# 4 软件程序运行
* 机器程序
	* 需要了解机器语言
	* 需要了解硬件功能函数
	* 程序不可移植
	* 程序具有专一性
* 操作系统：计算机层次由低到高为硬件、内核、系统调用、应用程序。操作系统由内核和系统调用组成。
    * **内核**： 管理计算机的所有活动和驱动系统中的所有硬件的一组程序。常驻内存，用户不可访问。**功能**：系统调用接口、进程控制、内存管理、文件管理、设备驱动。
    * **系统调用**
 



------

&emsp;&emsp;<font color=blue>**_版权声明_**</font>：本文章参考了[《鸟哥的Linux私房菜》](http://linux.vbird.org "点击跳转")、[《Linux命令手册》](http://linux.51yip.com "点击跳转")、[《Linux命令大全》](http://man.linuxde.net "点击跳转")以及[《Linux man pages》](https://linux.die.net/man/ "点击跳转")。<font color=blue >。</font><font color=red>未经作者允许，<font color=blue>严禁用于商业出版</font>，否则追究法律责任。网络转载请注明出处，这是对原创者的起码的尊重！！！</font>

------


